Meine Qual und meine Klagen 
Hab ich in dies Buch gegossen, 
Und wenn du es aufgeschlagen, 
Hat sich dir mein Herz erschlossen. 

Denk ich an Deutschland in der Nacht, 
Dann bin ich um den Schlaf gebracht, 
Ich kann nicht mehr die Augen schließen, 
Und meine heißen Tränen fließen. 

Die Jahre kommen und vergehn! 
Seit ich die Mutter nicht gesehn, 
Zwölf Jahre sind schon hingegangen; 
Es wächst mein Sehnen und Verlangen. 

Mein Sehnen und Verlangen wächst. 
Die alte Frau hat mich behext, 
Ich denke immer an die alte, 
Die alte Frau, die Gott erhalte! 

Die alte Frau hat mich so lieb, 
Und in den Briefen, die sie schrieb, 
Seh ich, wie ihre Hand gezittert, 
Wie tief das Mutterherz erschüttert. 

Die Mutter liegt mir stets im Sinn. 
Zwölf lange Jahre flossen hin, 
Zwölf lange Jahre sind verflossen, 
Seit ich sie nicht ans Herz geschlossen. 

Deutschland hat ewigen Bestand, 
Es ist ein kerngesundes Land; 
Mit seinen Eichen, seinen Linden 
Werd ich es immer wiederfinden. 

Nach Deutschland lechzt ich nicht so sehr, 
Wenn nicht die Mutter dorten wär; 
Das Vaterland wird nie verderben, 
Jedoch die alte Frau kann sterben. 

Seit ich das Land verlassen hab, 
So viele sanken dort ins Grab, 
Die ich geliebt  wenn ich sie zähle, 
So will verbluten meine Seele. 

Und zählen muß ich  Mit der Zahl 
Schwillt immer höher meine Qual, 
Mir ist, als wälzten sich die Leichen 
Auf meine Brust  Gottlob! sie weichen! 

Gottlob! durch meine Fenster bricht 
Französisch heitres Tageslicht; 
Es kommt mein Weib, schön wie der Morgen, 
Und lächelt fort die deutschen Sorgen. 

Einem Abtrünnigen 

O des heilgen Jugendmutes! 
O, wie schnell bist du gebändigt! 
Und du hast dich, kühlern Blutes, 
Mit den lieben Herrn verständigt. 

Und du bist zu Kreuz gekrochen, 
Zu dem Kreuz, das du verachtest, 
Das du noch vor wenig Wochen 
In den Staub zu treten dachtest! 

O, das tut das viele Lesen 
Jener Schlegel, Haller, Burke  
Gestern noch ein Held gewesen, 
Ist man heute schon ein Schurke. 

Die Zeit verfließt, jedoch das Schloß, 
Das alte Schloß mit Turm und Zinne 
Und seinem blöden Menschenvolk, 
Es kommt mir nimmer aus dem Sinne 

Ich sehe stets die Wetterfahn, 
Die auf dem Dach sich rasselnd drehte. 
Ein jeder blickte scheu hinauf, 
Bevor er nur den Mund auftäte. 

Wer sprechen wollt, erforschte erst 
Den Wind, aus Furcht, es möchte plötzlich 
Der alte Brummbär Boreas 
Anschnauben ihn nicht sehr ergötzlich. 

Die Klügsten freilich schwiegen ganz  
Denn ach, es gab an jenem Orte 
Ein Echo, das im Wiederklatsch 
Boshaft verfälschte alle Worte. 

Inmitten im Schloßgarten stand 
Ein sphinxgezierter Marmorbronnen, 
Der immer trocken war, obgleich 
Gar manche Träne dort geronnen. 

Vermaledeiter Garten! Ach, 
Da gab es nirgends eine Stätte, 
Wo nicht mein Herz gekränket ward, 
Wo nicht mein Aug geweinet hätte. 

Da gabs wahrhaftig keinen Baum, 
Worunter nicht Beleidigungen 
Mir zugefüget worden sind 
Von feinen und von groben Zungen. 

Die Kröte, die im Gras gelauscht, 
Hat alles mitgeteilt der Ratte, 
Die ihrer Muhme Viper gleich 
Erzählt, was sie vernommen hatte. 

Die hats gesagt dem Schwager Frosch  
Und solcherweis erfahren konnte 
Die ganze schmutzge Sippschaft stracks 
Die mir erwiesenen Affronte. 

Des Gartens Rosen waren schön, 
Und lieblich lockten ihre Düfte; 
Doch früh hinwelkend starben sie 
An einem sonderbaren Gifte. 

Zu Tod ist auch erkrankt seitdem 
Die Nachtigall, der edle Sprosser, 
Der jenen Rosen sang sein Lied;  
Ich glaub, vom selben Gift genoß er. 

Vermaledeiter Garten! Ja, 
Es war, als ob ein Fluch drauf laste; 
Manchmal am hellen lichten Tag 
Mich dort Gespensterfurcht erfaßte. 

Mich grinste an der grüne Spuk, 
Er schien mich grausam zu verhöhnen, 
Und aus den Taxusbüschen drang
Alsbald ein Ächzen, Röcheln, Stöhnen. 

Am Ende der Allee erhob 
Sich die Terrasse, wo die Wellen 
Der Nordsee, zu der Zeit der Flut, 
Tief unten am Gestein zerschellen. 

Dort schaut man weit hinaus ins Meer. 
Dort stand ich oft in wilden Träumen. 

Brandung war auch in meiner Brust  
Das war ein Tosen, Rasen, Schäumen  

Ein Schäumen, Rasen, Tosen wars, 
Ohnmächtig gleichfalls wie die Wogen, 
Die kläglich brach der harte Fels, 
Wie stolz sie auch herangezogen. 

Mit Neid sah ich die Schiffe ziehn 
Vorüber nach beglückten Landen  
Doch mich hielt das verdammte Schloß 
Gefesselt in verfluchten Banden. 

Oben, wo die Sterne glühen, 
Müssen uns die Freuden blühen, 
Die uns unten sind versagt; 
In des Todes kalten Armen 
Kann das Leben erst erwarmen, 
Und das Licht der Nacht enttagt. 

In das Album einer Dame 

Hände küssen, Hüte rücken, 
Knie beugen, Häupter bücken, 
Kind, das ist nur Gaukelei, 
Denn das Herz denkt nichts dabei! 

Der neue Alexander 

Es ist ein König in Thule, der trinkt 
Champagner, es geht ihm nichts drüber; 
Und wenn er seinen Champagner trinkt, 
Dann gehen die Augen ihm über 

Die Ritter sitzen um ihn her, 
Die ganze historische Schule; 
Ihm aber wird die Zunge schwer, 
Es lallt der König von Thule: 

»Als Alexander, der Griechenheld, 
Mit seinem kleinen Haufen, 
Erobert hatte die ganze Welt, 
Da gab er sich ans Saufen. 

Ihn hatten so durstig gemacht der Krieg 
Und die Schlachten, die er geschlagen; 
Er soff sich zu Tode nach dem Sieg, 
Er konnte nicht viel vertragen. 

Ich aber bin ein stärkerer Mann 
Und habe mich klüger besonnen: 
Wie jener endete, fang ich an, 
Ich hab mit dem Trinken begonnen. 

Im Rausche wird der Heldenzug 
Mir später weit besser gelingen; 
Dann werde ich, taumelnd von Krug zu Krug, 
Die ganze Welt bezwingen.« 

Da sitzt er und schwatzt, mit lallender Zung, 
Der neue Alexander; 
Den Plan der Welteroberung, 
Den setzt er auseinander: 

»Lothringen und Elsaß, das weiß ich längst, 
Die fallen uns zu von selber; 
Der Stute folgt am End der Hengst, 
Es folgen der Kuh die Kälber. 

Mich lockt die Champagne, das beßre Land, 
Wo jene Reben sprießen, 
Die lieblich erleuchten unsern Verstand 
Und uns das Leben versüßen. 

Hier soll sich erproben mein Kriegesmut, 
Hier soll der Feldzug beginnen; 
Es knallen die Pfropfen, das weiße Blut 
Wird aus den Flaschen rinnen. 

Hier wird mein junges Heldentum 
Bis zu den Sternen moussieren! 
Ich aber verfolge meinen Ruhm, 
Ich will auf Paris marschieren. 

Dort vor der Barriere mach ich Halt, 
Denn vor den Barriere-Pforten 
Da wird kein Oktroi bezahlt 
Für Wein von allen Sorten.« 

»Mein Lehrer, mein Aristoteles, 
Der war zuerst ein Pfäffchen 
Von der französischen Kolonie, 
Und trug ein weißes Beffchen. 

Er hat nachher als Philosoph 
Vermittelt die Extreme, 
Und leider Gottes hat er mich 
Erzogen nach seinem Systeme. 

Ich ward ein Zwitter, ein Mittelding 
Das weder Fleisch noch Fisch ist, 
Das von den Extremen unsrer Zeit 
Ein närrisches Gemisch ist. 

Ich bin nicht schlecht, ich bin nicht gut, 
Nicht dumm und nicht gescheute, 
Und wenn ich gestern vorwärts ging, 
So geh ich rückwärts heute. 

Ein aufgeklärter Obskurant, 
Und weder Hengst noch Stute! 
Ja, ich begeistre mich zugleich 
Für Sophokles und die Knute. 

Herr Jesus ist meine Zuversicht, 
Doch auch den Bacchus nehme 
Ich mir zum Tröster, vermittelnd stets 
Die beiden Götterextreme.« 

 Singe nur fort, wir hören Dich gern. Wie die treffliche Gattin 
Liebe die Muse; sie liebt innig, wie jene, Dich fast. 

 Bist Du der Alte doch stets, des Pegasus kräftiger Tummler! 
Nieder, wir bitten Dich drum, reite die kreischende Zunft. 

 »Einsame Klage«  wozu? Wozu das »vergebliche Ringen«? 
Bist ein lustger Gesell, klagst Dich zum Jammrer umsonst. 

 Machtest Du bessere Vers' und empfändest Du wahre Begeistrung, 
Kämen an dichtrischem Wert wenige Frauen Dir gleich. 

 Strebend greifst Du hinauf nach Sternen und funkelnden Sonnen; 
Nimm Dich indessen in Acht, daß Du hier unten nicht fällst! 

 Luftig haschest Du nicht nach Sternen und funkelnden Sonnen; 
Um so fester dafür steht auf der Erde Dein Fuß. 

 Rüstig ringst Du und stark, und seh ich Dein leiblich Gewicht an, 
Flößt Dein mächtiger Schwung tiefes Erstaunen mir ein. 

Der sterbende Almansor 

Auf die schlafende Zuleima 
Fallen Tränen, glühend heiße; 
Meiner Tränen Flut benetzet 
Ihre Hand, die schwanenweiße. 

Auf die schlafende Zuleima 
Fällt mein Blut in roten Tropfen; 
Und sie seufzet schwer im Traume, 
Und das Herzchen hör ich klopfen. 

Ach! der Schmerz ist stumm geboren, 
Ohne Zunge in dem Munde; 
Hat nur Tränen, hat nur Blut, 
Blut aus tiefer Todeswunde. 

Es geht am End, es ist kein Zweifel, 
Der Liebe Glut, sie geht zum Teufel. 
Sind wir einmal von ihr befreit, 
Beginnt für uns die beßre Zeit, 
Das Glück der kühlen Häuslichkeit. 
Der Mensch genießet dann die Welt, 
Die immer lacht fürs liebe Geld. 
Er speist vergnügt sein Leibgericht, 
Und in den Nächten wälzt er nicht 
Schlaflos sein Haupt, er ruhet warm 
In seiner treuen Gattin Arm. 

Wie entwickeln sich doch schnelle, 
Aus der flüchtigsten Empfindung, 
Leidenschaften ohne Grenzen 
Und die zärtlichste Verbindung! 

Täglich wächst zu dieser Dame 
Meiner Herzens tiefe Neigung, 
Und daß ich in sie verliebt sei, 
Wird mir fast zur Überzeugung. 

Schön ist ihre Seele. Freilich, 
Das ist immer eine Meinung; 
Sichrer bin ich von der Schönheit 
Ihrer äußeren Erscheinung. 

Diese Hüften! Diese Stirne! 
Diese Nase! Die Entfaltung 
Dieses Lächelns auf den Lippen! 
Und wie gut ist ihre Haltung! 

Ach, wie schön bist du, wenn traulich 
Dein Gemüt sich mir erschließet, 
Und von nobelster Gesinnung 
Deine Rede überfließet! 

Wenn du mir erzählst, wie immer 
Du so groß und würdig dachtest, 
Wie dem Stolze deines Herzens 
Du die größten Opfer brachtest! 

Wie man dich für Millionen 
Nicht vermöchte zu erwerben  
Eh du dich für Geld verkauftest, 
Lieber würdest du ja sterben! 

Und ich steh vor dir und höre, 
Und ich höre dich zu Ende; 
Wie ein stummes Bild des Glaubens, 
Falt ich andachtsvoll die Hände  

Fürchte nichts, geliebte Seele, 
Übersicher bist du hier; 
Fürchte nicht, daß man uns stehle, 
Ich verriegle schon die Tür. 

Wie der Wind auch wütend wehe, 
Er gefährdet nicht das Haus; 
Daß auch nicht ein Brand entstehe, 
Lösch ich unsre Lampe aus. 

Ach, erlaube, daß ich winde 
Meinen Arm um deinen Hals; 
Man erkältet sich geschwinde 
In Ermanglung eines Schals. 

Nun der Gott mir günstig nicket, 
Soll ich schweigen wie ein Stummer, 
Ich, der, als ich unbeglücket, 
Soviel sang von meinem Kummer, 

Daß mir tausend arme Jungen 
Gar verzweifelt nachgedichtet, 
Und das Leid, das ich besungen, 
Noch viel Schlimmres angerichtet! 

O, ihr Nachtigallenchöre, 
Die ich trage in der Seele, 
Daß man eure Wonne höre, 
Jubelt auf mit voller Kehle! 

Wie rasch du auch vorüberschrittest, 
Noch einmal schautest du zurück, 
Der Mund, wie fragend, kühngeöffnet, 
Stürmischer Hochmut in dem Blick. 

O, daß ich nie zu fassen suchte 
Das weiße flüchtige Gewand! 
Die holde Spur der kleinen Füße, 
O, daß ich nie sie wiederfand! 

Verschwunden ist ja deine Wildheit, 
Bist wie die Andern zahm und klar, 
Und sanft und unerträglich gütig, 
Und ach! nun liebst du mich sogar! 

Nimmer glaub ich, junge Schöne, 
Was die spröde Lippe spricht; 
Solche große schwarze Augen, 
Solche hat die Tugend nicht. 

Diese braungestreifte Lüge, 
Streif sie ab; ich liebe dich. 
Laß dein weißes Herz mich küssen  
Weißes Herz, verstehst du mich? 

Ich halte ihr die Augen zu 
Und küß sie auf den Mund; 
Nun läßt sie mich nicht mehr in Ruh, 
Sie fragt mich um den Grund. 

Von Abend spät bis Morgens fruh, 
Sie fragt zu jeder Stund: 
Was hältst du mir die Augen zu, 
Wenn du mir küßt den Mund? 

Ich sag ihr nicht, weshalb ichs tu, 
Weiß selber nicht den Grund  
Ich halte ihr die Augen zu 
Und küß sie auf den Mund. 

Während ich nach andrer Leute, 
Andrer Leute Schätze spähe, 
Und vor fremden Liebestüren 
Schmachtend auf- und nieder gehe: 

Treibts vielleicht die andren Leute 
Hin und her an andrem Platze, 
Und vor meinen eignen Fenstern
Äugeln sie mit meinem Schatze. 

Das ist menschlich! Gott im Himmel 
Schütze uns auf allen Wegen! 
Gott im Himmel geb uns Allen, 
Geb uns Allen Glück und Segen! 

Ja freilich, du bist mein Ideal, 
Habs dir ja oft bekräftigt 
Mit Küssen und Eiden sonder Zahl; 
Doch heute bin ich beschäftigt. 

Komm morgen zwischen zwei und drei, 
Dann sollen neue Flammen 
Bewähren meine Schwärmerei; 
Wir essen nachher zusammen. 

Wenn ich Billette bekommen kann, 
Bin ich sogar kapabel, 
Dich in die Oper zu führen alsdann: 
Man gibt Robert-le-Diable. 

Es ist ein großes Zauberstück 
Voll Teufelslust und Liebe; 
Von Meyerbeer ist die Musik, 
Der schlechte Text von Scribe. 

Schaff mich nicht ab, wenn auch den Durst 
Gelöscht der holde Trunk; 
Behalt mich noch ein Vierteljahr, 
Dann hab auch ich genung. 

Kannst du nicht mehr Geliebte sein, 
Sei Freundin mir sodann; 
Hat man die Liebe durchgeliebt, 
Fängt man die Freundschaft an. 

Dieser Liebe toller Fasching, 
Dieser Taumel unsrer Herzen, 
Geht zu Ende, und ernüchtert 
Gähnen wir einander an! 

Ausgetrunken ist der Kelch, 
Der mit Sinnenrausch gefüllt war, 
Schäumend, lodernd, bis am Rande; 
Ausgetrunken ist der Kelch. 

Es verstummen auch die Geigen, 
Die zum Tanze mächtig spielten, 
Zu dem Tanz der Leidenschaft; 
Auch die Geigen, sie verstummen. 

Es erlöschen auch die Lampen, 
Die das wilde Licht ergossen 
Auf den bunten Mummenschanz, 
Auch die Lampen, sie erlöschen. 

Morgen kommt der Aschenmittwoch, 
Und ich zeichne deine Stirne 
Mit dem Aschenkreuz und spreche: 
Weib, bedenke, daß du Staub bist. 

Es ist der rechte Weg, den du betreten, 
Doch in der Zeit magst du dich weidlich irren; 
Das sind nicht Düfte von Muskat and Myrrhen, 
Die jüngst aus Deutschland mir verletzend wehten. 

Wir dürfen nicht Viktoria trompeten, 
So lang noch Säbel tragen unsre Sbirren; 
Mich ängstet, wenn die Vipern Liebe girren, 
Und Wolf und Esel Freiheitslieder flöten 

-  -  -  -  -  - -  -  -  -  -  
 - -  -  -  -  -  -  -  - -   
-  -  -  -  - -  -  -  -  -  

-  -  -  -  -  - -  -  -  -  -  
 - -  -  -  -  -  -  -  - -   
-  -  -  -  - -  -  -  -  -  

Aucassin und Nicolette 
oder: Die Liebe aus der guten alten Zeit 

[An J. F. Koreff]

 Hast einen bunten Teppich ausgebreitet, 
Worauf gestickt sind leuchtende Figuren. 
Es ist der Kampf feindseliger Naturen, 
Der halbe Mond, der mit dem Kreuze streitet. 

Trompetentusch! Die Schlacht wird vorbereitet; 
Im Kerker schmachten, die sich Treue schwuren; 
Schalmeien klingen auf Provencer Fluren; 
Auf dem Bazar Karthagos Sultan schreitet. 

Freundlich ergötzt die bunte Herrlichkeit: 
Wir irren, wie in märchenhafter Wildnis, 
Bis Lieb und Licht besiegen Haß und Nacht. 

Du, Meister, kanntest der Kontraste Macht, 
Und gabst in schlechter, neuer Zeit das Bildnis 
Von Liebe aus der alten, guten Zeit! 

Ich laß nicht die Kindlein, wie Pharao, 
Ersäufen im Nilstromwasser; 
Ich bin auch kein Herodestyrann, 
Kein Kinderabschlachtenlasser. 

Ich will, wie einst mein Heiland tat, 
Am Anblick der Kinder mich laben; 
Laß zu mir kommen die Kindlein, zumal 
Das große Kind aus Schwaben. 

So sprach der König; der Kämmerer lief, 
Und kam zurück und brachte 
Herein das große Schwabenkind, 
Das seinen Diener machte. 

Der König sprach: Du bist wohl ein Schwab? 
Das ist just keine Schande. 
Geraten! erwidert der Schwab, ich bin 
Geboren im Schwabenlande. 

Stammst du von den sieben Schwaben ab? 
Frug jener. Ich tu abstammen 
Nur von einem einzgen, erwidert der Schwab 
Doch nicht von allen zusammen. 

Der König frug ferner: Sind dieses Jahr 
Die Knödel in Schwaben geraten? 
Ich danke der Nachfrag, antwortet der Schwab, 
Sie sind sehr gut geraten. 

Habt ihr noch große Männer? frug 
Der König. Im Augenblicke 
Fehlt es an großen, erwidert der Schwab, 
Wir haben jetzt nur dicke. 

Hat Menzel, frug weiter der König, seitdem 
Noch viel Maulschellen erhalten? 
Ich danke der Nachfrag, erwidert der Schwab 
Er hat noch genug an den alten. 

Der König sprach: Du bist nicht so dumm 
Als wie du aussiehst, mein Holder. 
Das kommt, erwidert der Schwab, weil mich 
In der Wiege vertauscht die Kobolder. 

Der König sprach: Es pflegt der Schwab 
Sein Vaterland zu lieben  
Nun sage mir, was hat dich fort 
Aus deiner Heimat getrieben? 

Der Schwabe antwortet: Tagtäglich gabs 
Nur Sauerkraut und Rüben; 
Hätt meine Mutter Fleisch gekocht, 
So wär ich dort geblieben. 

Erbitte dir eine Gnade, sprach 
Der König. Da kniete nieder 
Der Schwabe und rief: O geben Sie, Sire, 
Dem Volke die Freiheit wieder! 

Der Mensch ist frei, es hat die Natur 
Ihn nicht geboren zum Knechte  
O geben Sie, Sire, dem deutschen Volk 
Zurück seine Menschenrechte! 

Der König stand erschüttert tief  
Es war eine schöne Szene;  

Mit seinem Rockärmel wischte sich 
Der Schwab aus dem Auge die Träne. 

Der König sprach endlich: Ein schöner Traum!  
Leb wohl, und werde gescheiter; 
Und da du ein Somnambülericht, 
So geb ich dir zwei Begleiter, 

Zwei sichre Gendarmen, die sollen dich 
Bis an die Grenze führen  
Leb wohl! ich muß zur Parade gehn, 
Schon hör ich die Trommel rühren. 

So hat die rührende Audienz 
Ein rührendes Ende genommen. 
Doch ließ der König seitdem nicht mehr 
Die Kindlein zu sich kommen. 

Augen, die nicht ferne blicken 

Augen, die nicht ferne blicken, 
Und auch nicht zur Liebe taugen, 
Aber ganz entsetzlich drücken, 
Sind des Vetters Hühneraugen. 

Augen, sterblich schöne Sterne 

»Augen, sterblich schöne Sterne!« 
Also mag das Liedchen klingen, 
Das ich weiland in Toskana 
An dem Meere hörte singen. 

Eine kleine Dirne sang es, 
Die am Meere Netze flickte; 
Sah mich an, bis ich die Lippen 
An ihr rotes Mündchen drückte. 

An das Lied, an Meer und Netze 
Hab ich wieder denken müssen, 
Als ich dich zuerst erblickte  
Doch nun muß ich dich auch küssen. 

Mich ruft der Tod  Ich wollt, o Süße, 
Daß ich dich in einem Wald verließe, 
In einem jener Tannenforsten, 
Wo Wölfe heulen, Geier horsten 
Und schrecklich grunzt die wilde Sau, 
Des blonden Ebers Ehefrau. 

Mich ruft der Tod  Es wär noch besser, 
Müßt ich auf hohem Seegewässer 
Verlassen dich, mein Weib, mein Kind, 
Wenngleich der tolle Nordpol-Wind 
Dort peitscht die Wellen, und aus den Tiefen 
Die Ungetüme, die dort schliefen, 
Haifisch' und Krokodile, kommen 
Mit offnem Rachen emporgeschwommen  
Glaub mir, mein Kind, mein Weib, Mathilde, 
Nicht so gefährlich ist das wilde, 
Erzürnte Meer und der trotzige Wald, 
Als unser jetziger Aufenthalt! 
Wie schrecklich auch der Wolf und der Geier, 
Haifische und sonstige Meerungeheuer: 
Viel grimmere, schlimmere Bestien enthält 
Paris, die leuchtende Hauptstadt der Welt, 
Das singende, springende, schöne Paris, 
Die Hölle der Engel, der Teufel Paradies  
Daß ich dich hier verlassen soll, 
Das macht mich verrückt, das macht mich toll! 

Mit spöttischem Sumsen mein Bett umschwirrn 
Die schwarzen Fliegen; auf Nas und Stirn 
Setzen sie sich  fatales Gelichter! 
Etwelche haben wie Menschengesichter, 
Auch Elefantenrüssel daran, 
Wie Gott Ganesa in Hindostan.  

In meinem Hirne rumort es und knackt, 
Ich glaube, da wird ein Koffer gepackt, 
Und mein Verstand reist ab  o wehe  
Noch früher als ich selber gehe. 

Bamberg und Würzburg 

In beider Weichbild fließt der Gnaden Quelle, 
Und tausend Wunder täglich dort geschehen. 
Umlagert sieht man dort von Kranken stehen 
Den Fürsten, der da heilet auf der Stelle. 

Er spricht: »Steht auf und geht!« und flink und schnelle 
Sieht man die Lahmen selbst von hinnen gehen; 
Er spricht: »Schaut auf und sehet!« und es sehen 
Sogar die Blindgebornen klar und helle. 

Ein Jüngling naht, von Wassersucht getrieben, 
Und fleht: »Hilf, Wundertäter, meinem Leibe.« 
Und segnend spricht der Fürst: »Geh hin und schreibe!« 

In Bamberg und in Würzburg machts Spektakel, 
Die Handlung Göbhardts rufet laut: »Mirakel!«  
Neun Dramen hat der Jüngling schon geschrieben. 

Die Bergstimm' 

Ein Reiter durch das Bergtal zieht 
In traurig stillem Trab 
»Ach, zieh ich jetzt wohl in Liebchens Arm 
Oder zieh ich ins dunkle Grab?« 
Die Bergstimm' Antwort gab: 

»Ins dunkle Grab!« 

Und weiter reitet der Reitersmann 
Und seufzet schwer dazu 
»So zieh ich nun hin ins Grab so früh, 
Wohlan, im Grab ist Ruh'.« 
Die Stimme sprach dazu: 

»Im Grab ist Ruh'.« 

Dem Reitersmann eine Träne rollt 
Von der Wange kummervoll. 
»Und ist nur im Grabe die Ruhe für mich, 
So ist mir im Grabe wohl.« 
Die Stimme erwidert hohl: 

»Im Grabe wohl!« 

Berlin! Berlin! du großes Jammertal, 
Bei dir ist nichts zu finden als lauter Angst und Qual. 
Der Offizier ist hitzig, der Zorn und der ist groß: 
Miserabel ist das Leben, das man erfahren muß. 

Und wenns dann Sommer ist, 
So ist eine große Hitz; 
So müssen wir exerzieren, 
Daß uns der Buckel schwitzt. 

Komm ich auf Wachtparad 
Und tu ein falschen Schritt. 
So ruft der Adjutant: 
»Den Kerl dort aus dem Glied! 

Die Tasche herunter, 
Den Säbel abgelegt, 
Und tapfer drauf geschlagen. 
Daß er sich nicht mehr regt!« 

Und wenns dann Friede ist, 
Die Kräfte sind dahin; 
Die Gesundheit ist verloren, 
Wo sollen wir denn nun hin? 

Alsdann so wird es heißen: 
Ein Vogel und kein Nest. 
Nun, Bruder, häng den Schnappsack an, 
Du bist Soldat gewest. 

Dieses Volklied, welches, wie die Prügel-Erwähnung andeutet, aus früheren Zeiten herstammt, 
ist im Hannövrischen aus dem Munde des Volkes aufgeschrieben worden. 

Sie tat so fromm, sie tat so gut, 
Ich glaubt einen Engel zu lieben; 
Sie schrieb die schönsten Briefe mir, 
Und konnt keine Blume betrüben. 

In Bälde sollte Hochzeit sein, 
Das hörten die lieben Verwandten, 
Die Bertha war ein dummes Ding, 
Denn sie folgte den Basen und Tanten. 

Sie hielt nicht Treu, sie hielt nicht Schwur, 
Ich hab es germ ihr vergeben; 
Sie hätte in der Ehe sonst 
Verbittert mir Lieben und Leben. 

Denk ich nun an ein treulos Weib, 
So denke an Bertha ich wieder, 
Und habe nur noch einen Wunsch: 
Sie komme recht glücklich nieder. 

Wir müssen zugleich uns betrüben 

Wir müssen zugleich uns betrüben 
Und lachen, wenn wir schaun, 
Daß sich die Herzen lieben 
Und sich die Köpfe nicht traun. 

Fühlst du, mein süßes Liebchen, 
Wie liebend mein Herz bewegt? 
Sie schüttelt das Köpfchen und flüstert: 
»Gott weiß, für wen es schlägt!« 

An Fritz von Beughem! 

Mein Fritz lebt nun im Vaterland der Schinken, 
Im Zauberland, wo Schweinebohnen blühen, 
Im dunkeln Ofen Pumpernickel glühen, 
Wo Dichtergeist erlahmt, und Verse hinken. 

Mein Fritz, gewohnt, aus heilgem Quell zu trinken 
Soll nun zur Tränke gehn mit fetten Kühen, 
Soll gar der Themis Aktenwagen ziehen,  
Ich fürchte fast er muß im Schlamm versinken. 

Mein Fritz, gewohnt auf buntbeblümten Auen 
Sein Flügelroß, mit leichter Hand, zu leiten, 
Und sich zu schwingen hoch, wo Adler horsten; 

Mein Fritz wird nun, will er sein Herz erbauen, 
Auf einem dürren Prosagaul durchreuten 
Den Knüppelweg von Münster bis nach Dorsten. 

Lessing-Da Vinzis Nathan und Galotti, 
Schiller-Raffaels Wallenstein und Posa, 
Egmont und Faust von Goethe-Buonarotti  
Die nimm zum Muster, Houwald-Spinarosa! 

 Blamier mich nicht, mein schönes Kind, 
Und grüß mich nicht unter den Linden; 
Wenn wir nachher zu Hause sind, 
Wird sich schon alles finden. 

Es schauen die Blumen alle 
Zur leuchtenden Sonne hinauf; 
Es nehmen die Ströme alle 
Zum leuchtenden Meere den Lauf. 

Es flattern die Lieder alle 
Zu meinem leuchtenden Lieb; 
Nehmt mit meine Tränen und Seufzer, 
Ihr Lieder, wehmütig und trüb! 

Wenn sich die Blutegel vollgesogen, 
Man streut auf ihren Rücken bloß 
Ein bißchen Salz, und sie fallen ab  
Doch dich, mein Freund, wie werd ich dich los? 

Mein Freund, mein Gönner, mein alter Blutsauger, 
Wo find ich für dich das rechte Salz? 
Du hast mir liebreich ausgesaugt 
Den letzten Tropfen Rückgratschmalz. 

Auch bin ich seitdem so abgemagert, 
Ein ausgebeutet armes Skelett  
Du aber schwollest stattlich empor, 
Die Wänglein sind rot, das Bäuchlein ist fett. 

O Gott, schick mir einen braven Banditen, 
Der mich ermordet mit raschem Stoß  
Nur diesen langweilgen Blutegel nicht, 
Der langsam saugt  wie werd ich ihn los? 

Wenn ich die Brüder zähle 

Wenn ich die Brüder zähle 
Die mir geblieben treu, 
So zähl ich Dich für zwei 
Du liebe treue Seele 

Und liest Du in der Ferne 
Von mir 'ne Reimerei, 
Und schläfst nicht ein dabei 
So denk auch meiner gerne 

Dieses Buch sei dir empfohlen, 
Lese nur, wenn du auch irrst: 
Doch wenn dus verstehen wirst, 
Wird dich auch der Teufel holen. 

Wie nähm die Armut bald bei mir ein Ende, 
Wüßt ich den Pinsel kunstgerecht zu führen 
Und hübsch mit bunten Bildern zu verzieren 
Der Kirchen und der Schlösser stolze Wände. 

Wie flösse bald mir zu des Goldes Spende, 
Wüßt ich auf Flöten, Geigen und Klavieren 
So rührend und so fein zu musizieren, 
Daß Herrn und Damen klatschten in die Hände. 

Doch ach! mir Armen lächelt Mammon nie: 
Denn leider, leider! trieb ich dich alleine, 
Brotloseste der Künste, Poesie! 

Und ach! wenn andre sich mit vollen Humpen 
Zum Gotte trinken in Champagnerweine, 
Dann muß ich dürsten, oder ich muß  pumpen. 

An Campe

 Der Sangesvogel der ist tot, 
Du wirst ihn nicht erwecken! 
Du kannst dir ruhig in den Steiß 
Die goldne Feder stecken. 

Glaube nicht, daß ich aus Dummheit 
Dulde deine Teufeleien; 
Glaub auch nicht, ich sei ein Herrgott, 
Der gewohnt ist zu verzeihen. 

Deine Nücken, deine Tücken 
Hab ich freilich still ertragen. 
Andre Leut an meinem Platze 
Hätten längst dich tot geschlagen. 

Schweres Kreuz! Gleichviel, ich schlepp es! 
Wirst mich stets geduldig finden  
Wisse, Weib, daß ich dich liebe, 
Um zu büßen meine Sünden. 

Ja, du bist mein Fegefeuer, 
Doch aus deinen schlimmen Armen 
Wird geläutert mich erlösen 
Gottes Gnade und Erbarmen. 

Das Erste, das ist immer, 
Und wenn auch die Welt vergeht; 
Das Zweite ist man und bleibt man, 
Wenn man zu lesen versteht. 

Fresko-Sonett an Christian S. 

Die Welt war mir nur eine Marterkammer, 
Wo man mich bei den Füßen aufgehangen 
Und mir gezwickt den Leib mit glühnden Zangen 
Und eingeklemmt in enger Eisenklammer. 

Wild schrie ich auf vor namenlosem Jammer, 
Blutströme mir aus Mund und Augen sprangen,  
Da gab ein Mägdlein, das vorbeigegangen, 
Mir schnell den Gnadenstoß mit goldnem Hammer. 

Neugierig sieht sie zu, wie mir im Krampfe 
Die Glieder zucken, wie im Todeskampfe 
Die Zung aus blutgem Munde hängt und lechzet. 

Neugierig horcht sie, wie mein Herz noch ächzet, 
Musik ist ihr mein letztes Todesröcheln, 
Und spottend steht sie da mit kaltem Lächeln. 

Das war in jener Kinderzeit, 
Als ich noch trug ein Flügelkleid 
Und in die Kinderschule ging, 
Wo ich das Abc anfing  
Ich war das einzge kleine Bübchen 
In jenem Vogelkäfigstübchen, 
Ein Dutzend Mädchen allerliebst 
Wie Vöglein haben dort gepiepst, 
Gezwitschert und getiriliert, 
Auch ganz erbärmlich buchstabiert. 
Frau Hindermans im Lehnstuhl saß, 
Die Brille auf der langen Nas 
(Ein Eulenschnabel wars vielmehr), 
Das Köpflein wackelnd hin und her, 
Und in der Hand die Birkenrut, 
Womit sie schlug die kleine Brut, 
Das weinend kleine arme Ding, 
Das harmlos einen Fehl beging  
Das Röcklein wurde aufgehoben 
Nach hinten, und die kleinen Globen, 
Die dort sich wölben, rührend schön, 
Manchmal wie Rosen anzusehn, 
Manchmal wie Lilien, wie die gelben 
Violen manchmal, ach! dieselben 
Sie wurden von der alten Frau 
Geschlagen, bis sie braun und blau! 
Mißhandelt und beschimpft zu werden, 
Das ist des Schönen Los auf Erden. 

Citronia hab ich genannt 
Das wunderbare Zauberland, 
Das ich einst bei der Hindermans 
Erblickt im goldnen Sonnenglanz  
Es war so zärtlich ideal, 

Zitronenfarbig und oval, 
So anmutvoll und freundlich mild 
Und stolz empört zugleich  dein Bild, 
Du erste Blüte meiner Minne! 
Es kam mir niemals aus dem Sinne. 
Das Kind ward Jüngling und jetzunder 
Bin ich ein Mann sogar  o Wunder, 
Der goldne Traum der Kinderzeit 
Taucht wieder auf in Wirklichkeit! 
Was ich gesucht die Kreuz und Quer, 
Es wandelt leiblich vor mir her, 
Ich hauche ein der holden Nähe 
Gewürzten Odem  doch, o wehe! 
Ein Vorhang von schwarzbrauner Seide 
Raubt mir die süße Augenweide! 
Der dumme Lappen, der so dünne 
Wie das Gewebe einer Spinne, 
Verhüllet mir die Gloria 
Des Zauberlands Citronia! 

Ich bin wie König Tantalus, 
Mich lockt und neckt zugleich Genuß: 
Der Trunk, wonach die Lippen dürsten, 
Entgleitet mir wie jenem Fürsten; 
Die Frucht, die ich genösse gern, 
Sie ist mir nah und doch so fern! 
Ein Fluch dem Wurme, welcher spann 
Die Seide, und ein Fluch dem Mann, 
Dem Weber, welcher wob den Taft, 
Woraus der dunkle schauderhaft 
Infame Vorhang ward gemacht, 
Der mir verfinstert alle Pracht 
Und allen goldnen Sonnenglanz 
Citronias, des Zauberlands. 

Manchmal mit toller Fieberglut 
Faßt mich ein Wahnsinnübermut. 

O die verwünschte Scheidewand! 
Es treibt mich dann, mit kecker Hand 
Die seidne Hülle abzustreifen, 
Nach meinem nackten Glück zu greifen. 
Jedoch aus allerlei Rücksichten 
Muß ich auf solche Tat verzichten. 
Auch ist dergleichen Dreistigkeit 
Nicht mehr im Geiste unsrer Zeit  
Es heiligt jetzt der Sitte Codex 
Die Unantastbarkeit des Podex. 

Unverblümt, an andern Orten, 
Werdet Ihr in klaren Worten 
Später ganz ausführlich lesen, 
Was Citronia gewesen. 
Unterdes  wer ihn versteht, 
Einen Meister nie verrät  
Wißt Ihr doch, daß jede Kunst 
Ist am End ein blauer Dunst. 
Was war jene Blume, welche 
Weiland mit dem blauen Kelche 
So romantisch süß geblüht 
In des Ofterdingen Lied? 
Wars vielleicht die blaue Nase 
Seiner mitschwindsüchtgen Base, 
Die im Adelsstifte starb? 
Mag vielleicht von blauer Farb 
Ein Strumpfband gewesen sein, 
Das beim Hofball fiel vom Bein 
Einer Dame:  Firlefanz! 
Honni soit qui mal y pense! 

Überall, wo du auch wandelst, 
Schaust du mich zu allen Stunden, 
Und je mehr du mich mißhandelst, 
Treuer bleib ich dir verbunden. 

Denn mich fesselt holde Bosheit, 
Wie mich Güte stets vertrieben; 
Willst du sicher meiner los sein, 
Mußt du dich in mich verlieben. 

Hol der Teufel deine Mutter, 
Hol der Teufel deinen Vater, 
Die so grausam mich verhindert, 
Dich zu schauen im Theater. 

Denn sie saßen da und gaben, 
Breitgeputzt, nur seltne Lücken, 
Dich im Hintergrund der Loge, 
Süßes Liebchen, zu erblicken. 

Und sie saßen da und schauten 
Zweier Liebenden Verderben, 
Und sie klatschten großen Beifall, 
Als sie beide sahen sterben. 

Geh nicht durch die böse Straße, 
Wo die schönen Augen wohnen  
Ach! sie wollen allzugütig 
Dich mit ihrem Blitz verschonen. 

Grüßen allerliebst herunter 
Aus dem hohen Fensterbogen, 
Lächeln freundlich (Tod und Teufel!) 
Sind dir schwesterlich gewogen. 

Doch du bist schon auf dem Wege, 
Und vergeblich ist dein Ringen; 
Eine ganze Brust voll Elend 
Wirst du mit nach Hause bringen. 

Es kommt zu spät, was du mir lächelst, 
Was du mir seufzest, kommt zu spät! 
Längst sind gestorben die Gefühle, 
Die du so grausam einst verschmäht. 

Zu spät kommt deine Gegenliebe! 
Es fallen auf mein Herz herab 
All deine heißen Liebesblicke, 
Wie Sonnenstrahlen auf ein Grab. 

* 

Nur wissen möcht ich: wenn wir sterben, 
Wohin dann unsre Seele geht? 
Wo ist das Feuer, das erloschen? 
Wo ist der Wind, der schon verweht? 

Wie du knurrst und lachst und brütest, 
Wie du dich verdrießlich windest, 
Wenn du ohne selbst zu lieben 
Dennoch Eifersucht empfindest! 

Nicht die duftig rote Rose 
Willst du riechen oder küssen 
Nein, du schnüffelst an den Dornen, 
Bis die Nase dir zerrissen. 

Jetzt verwundet, krank und leidend, 
In den schönsten Sommertagen, 
Trag ich wieder, Menschen meidend, 
Nach dem Wald die bittern Klagen. 

Die geschwätzgen Vögel schweigen 
Mitleidvoll in meiner Nähe; 
In den dunkeln Lindenzweigen 
Seufzt es mit bei meinem Wehe. 

In dem Tal, auf grünem Platze, 
Setz ich jammervoll mich nieder. 
Katze, meine schöne Katze! 
Jammerts aus den Bergen wider. 

Katze, meine schöne Katze, 
Konntest du mich so verletzen, 
Wie mit grimmer Tigertatze 
Mir das arme Herz zerfetzen! 

Dieses Herz war, ernst und trübe, 
Längst verschlossen allem Glücke; 
Ach, da traf mich neue Liebe, 
Denn mich trafen deine Blicke. 

Heimlich schienst du zu miauen: 
Glaube nicht, daß ich dich kratze, 
Wage nur mir zu vertrauen, 
Ich bin eine gute Katze. 

Wälderfreie Nachtigallen 
Singen wild und ohne Regel, 
Besser müssen dir gefallen 
Flatternde Kanarienvögel. 

Diese gelben zahmen Dinger 
Seh ich dich im Käfig füttern, 
Und sie picken an den Finger, 
Wenn sie deinen Zucker wittern. 

Welch gemütlich zarte Szene! 
Engel müssen drob sich freuen! 
Und ich selbst muß eine Träne 
Meiner tiefsten Rührung weihen. 

Es kommt der Lenz mit dem Hochzeitgeschenk, 
Mit Jubel und Musizieren, 
Das Bräutchen und den Bräutigam 
Kommt er zu gratulieren. 

Er bringt Jasmin und Röselein, 
Und Veilchen und duftige Kräutchen, 
Und Sellerie für den Bräutigam, 
Und Spargel für das Bräutchen. 

Schütz Euch Gott vor Überhitzung, 
Allzu starke Herzensklopfung, 
Allzu riechbarliche Schwitzung, 
Und vor Magenüberstopfung. 

Wie am Tage Eurer Hochzeit, 
Sei die Liebe Euch erfreulich, 
Weun Ihr längst im Ehejoch seid, 
Und Eur Leib er sei gedeiltlich. 

Jetzt kannst du mit vollem Recht, 
Gutes Mädchen, von mir denken: 
Dieser Mensch ist wirklich schlecht, 
Mich sogar sucht er zu kränken  

Mich, die niemals ihm gesagt, 
Was im gringsten ihn beleidigt, 
Und, wo man ihn angeklagt, 
Leidenschaftlich ihn verteidigt  

Mich, die im Begriffe stand 
Einstens ihn sogar zu lieben, 
Hätt ers nicht zu überspannt, 
Hätt ers nicht zu toll getrieben! 

Selig dämmernd, sonder Harm, 
Liegt der Mensch in Freundes Arm; 
Da kommt plötzlich wies Verhängnis 
Des Consiliums Bedrängnis, 
Und weit fort von seinen Lieben, 
Muß der Mensch sich weiter schieben. 

Schöne, wirtschaftliche Dame, 
Haus und Hof ist wohlbestellt, 
Wohlversorgt ist Stall und Keller, 
Wohlbeackert ist das Feld. 

Jeder Winkel in dem Garten 
Ist gereutet und geputzt, 
Und das Stroh, das ausgedroschne, 
Wird für Betten noch benutzt. 

Doch dein Herz und deine Lippen, 
Schöne Dame, liegen brach, 
Und zur Hälfte nur benutzet 
Ist dein trautes Schlafgemach. 

Sohn der Torheit! träume immer, 
Wenn dirs Herz im Busen schwillt; 
Doch im Leben suche nimmer 
Deines Traumes Ebenbild! 

Einst stand ich in schönern Tagen 
Auf dem höchsten Berg am Rhein; 
Deutschlands Gauen vor mir lagen, 
Blühend hell im Sonnenschein. 

Unten murmelten die Wogen 
Wilde Zaubermelodein; 
Süße Ahndungschauer zogen 
Schmeichelnd in mein Herz hinein. 

Lausch ich jetzt im Sang der Wogen, 
Klingt viel andre Melodei: 
Schöner Traum ist längst verflogen, 
Schöner Wahn brach längst entzwei. 

Schau ich jetzt von meinem Berge 
In das deutsche Land hinab: 
Seh ich nur ein Völklein Zwerge, 
Kriechend auf der Riesen Grab. 

Such ich jetzt den goldnen Frieden, 
Den das deutsche Blut ersiegt, 
Seh ich nur die Kette schmieden, 
Die den deutschen Nacken biegt. 

Narren hör ich jene schelten, 
Die dem Feind in wilder Schlacht 
Kühn die Brust entgegenstellten, 
Opfernd selbst sich dargebracht. 

O der Schande! jene darben, 
Die das Vaterland befreit; 
Ihrer Wunden heilge Narben 
Deckt ein grobes Bettlerkleid! 

Muttersöhnchen gehn in Seide, 
Nennen sich des Volkes Kern, 
Schurken tragen Ehrgeschmeide, 
Söldner brüsten sich als Herrn. 

Nur ein Spottbild auf die Ahnen 
Ist das Volk im deutschen Kleid; 
Und die alten Röcke mahnen 
Schmerzlich an die alte Zeit: 

Wo die Sitte und die Tugend 
Prunklos gingen Hand in Hand; 
Wo mit Ehrfurchtscheu die Jugend 
Vor dem Greisenalter stand; 

Wo kein Jüngling seinem Mädchen 
Modeseufzer vorgelügt; 
Wo kein witziges Despötchen 
Meineid in System gefügt; 

Wo ein Handschlag mehr als Eide 
Und Notarienakte war; 
Wo ein Mann im Eisenkleide, 
Und ein Herz im Manne war.  

Unsre Gartenbeete hegen 
Tausend Blumen wunderfein, 

Schwelgend in des Bodens Segen, 
Lind umspielt von Sonnenschein. 

Doch die allerschönste Blume 
Blüht in unsern Gärten nie, 
Sie, die einst im Altertume 
Selbst auf felsger Höh gedieh; 

Die auf kalter Bergesfeste 
Männer mit der Eisenhand 
Pflegten als der Blumen beste  
Gastlichkeit wird sie genannt. 

Müder Wandrer, steige nimmer 
Nach der hohen Burg hinan, 
Statt der gastlich warmen Zimmer, 
Kalte Wände dich empfahn. 

Von dem Wartturm bläst kein Wächter, 
Keine Fallbrück rollt herab; 
Denn der Burgherr und der Wächter 
Schlummern längst im kühlen Grab. 

In den dunkeln Särgen ruhen 
Auch die Frauen minnehold; 
Wahrlich hegen solche Truhen 
Reichern Schatz denn Perl und Gold. 

Heimlich schauern da die Lüfte 
Wie von Minnesängerhauch; 
Denn in diese heilgen Grüfte 
Stieg die fromme Minne auch. 

Zwar auch unsre Damen preis ich, 
Denn sie blühen wie der Mai; 
Lieben auch und üben fleißig 
Tanzen, Sticken, Malerei; 

Singen auch in süßen Reimen 
Von der alten Lieb und Treu; 
Freilich zweiflend im geheimen: 
Ob das Märchen möglich sei? 

Unsre Mütter einst erkannten, 
Sinnig, wie die Einfalt pflegt, 
Daß den schönsten der Demanten 
Nur der Mensch im Busen trägt. 

Ganz nicht aus der Art geschlagen 
Sind die klugen Töchterlein, 
Denn die Fraun in unsern Tagen 
Lieben auch die Edelstein. 

Fort, ihr Bilder schönrer Tage! 
Weicht zurück in eure Nacht! 
Weckt nicht mehr die eitle Klage 
Um die Zeit, die uns versagt! 

Deutschlands Ruhm will ich besingen. 
Höret meinen schönsten Sang! 
Höher will mein Geist sich schwingen, 
Mich durchbebet Wonnedrang. 

Vor mir liegt das Buch der Zeiten; 
Was auf Erden hier geschehn; 
Wie das Gut' und Böse streiten, 
Alles meine Blicke sehn. 

Kam aus fernem Frankenlande 
Einst die Hölle schlau, gewandt, 
Brachte Schmach und schnöde Schande 
In dem frommen, deutschen Land. 

Und die Tugend und den Glauben 
Und die Himmelsseligkeit  
Alles Gute sie uns rauben, 
Gaben Sünde uns und Leid. 

Deutsche Sonne wurde düster, 
Will nicht leuchten deutscher Schand, 
Und ein dumpfes Traurgeflüster 
Sich durch deutsche Eichen wand. 

Und die Sonne wurde lichter, 
Und die Eiche rauschet Freud. 
Kommen sind die Racherichter, 
Wollen sühnen Schmach und Leid. 

Und des Trugs Altäre wanken, 
Stürzen ein im grausen Schlund. 
Alle deutschen Herzen danken; 
Frei ist deutscher, heilger Grund. 

Siehst dus lodern hoch vom Berge? 
Sag, was deut't die Flamme wild? 
's deut't dies Feuer auf dem Berge 
Deutschlands reines, starkes Bild. 

Aus der Sündennacht enttauchet, 
Stehet Deutschland unversehrt; 
Noch die dumpfe Stelle rauchet, 
Wo die schönre Form entgärt. 

Aus dem Stamm der alten Eichen 
Sprossen Blüten, herrlich, schön, 
Und die fremden Blumen weichen; 
Traulich grüßt das alte Wehn. 

Alles Schöne kommet wieder, 
Alles Gute kehrt zurück, 
Und der Deutsche, fromm und bieder, 
Froh genießt sein deutsches Glück. 

Alte Sitte, alte Tugend, 
Und der alte Heldenmut. 
Schwerter schwinget Deutschlands Jugend; 
Hermanns Enkel scheut kein Blut. 

Helden zeugen keine Tauben, 
Löwen gleich ist Hermanns Art; 
Doch der Liebe schöner Glauben 
Sei mit Stärke mild gepaart. 

Eignes Leid dem Deutschen lehrte 
Christus' sanftes Wort verstehn; 
's zeugt nur Brüder deutsche Erde, 
Nur die Menschlichkeit ist schön. 

Auch die alte fromme Minne 
Kehrt zurück, die Sängerlust, 

Zierest herrlich, fromme Minne, 
Deutschen Mannes Heldenbrust. 

Er ist zogen aus im Kriege 
In die heiße Frankenschlacht; 
Um zu rächen Meineidslüge 
Blutig mit gewaltger Macht. 

Und daheim die Frauen regen 
Liebevoll die sanfte Hand, 
Und der heilgen Wunden pflegen, 
Die geblut't fürs Vaterland. 

Festlich in dem schwarzen Kleide 
Glänzt das schöne deutsche Weib 
Und mit Blumen und Geschmeide, 
Demantgürtel schmückt den Leib. 

Doch noch herrlicher geschmücket 
Mit Gefallen ich sie schau, 
Wenn am Krankenbett gebücket 
Sorgend schafft die deutsche Frau. 

Himmels Engeln wohl sie gleichet, 
Wenn sie letzten Labetrank 
Dem verwundten Krieger reichet; 
Sterbend noch er lächelt Dank. 

Mutig sich ein Grab erwerben 
In der Feldschlacht  das ist süß; 
Doch in Frauenarmen sterben, 
Das ist Gottes Paradies. 

Arme, arme Frankensöhne, 
Euch war nicht das Schicksal hold; 
An der Seine Strand die Schöne 
Buhlet nur nach feilem Gold. 

Deutsche Frauen, deutsche Frauen! 
Welch ein Zauber birgt dies Wort! 
Deutsche Frauen, deutsche Frauen, 
Blühet lange, blühet fort! 

Deutschlands Töchter wie Luise, 
Deutschlands Söhne Friedrich gleich. 
Hör im Grabe mich, Luise! 
Herrlich blüh das deutsche Reich! 

Im lieben Deutschland daheime, 
Da wachsen viel Lebensbäume; 
Doch lockt die Kirsche noch so sehr, 
Die Vogelscheuche schreckt noch mehr. 

Wir lassen uns wie Spatzen 
Einschüchtern von Teufelsfratzen; 
Wie auch die Kirsche lacht und blüht, 
Wir singen ein Entsagungslied: 

Die Kirschen sind von außen rot, 
Doch drinnen steckt als Kern der Tod; 
Nur droben, wo die Sterne, 
Gibts Kirschen ohne Kerne. 

Gott Vater, Gott Sohn, Gott heiliger Geist, 
Die unsere Seele lobt und preist  
Nach diesen sehnet ewiglich 
Die arme deutsche Seele sich. 

Nur wo die Engel fliegen, 
Da wächst das ewge Vergnügen; 
Hier unten ist alles Sünd und Leid 
Und saure Kirsche und Bitterkeit. 

Deutschland! 

Deutschland ist noch ein kleines Kind, 
Doch die Sonne ist seine Amme; 
Sie säugt es nicht mit stiller Milch, 
Sie säugt es mit wilder Flamme. 

Bei solcher Nahrung wächst man schnell 
Und kocht das Blut in den Adern. 
Ihr Nachbarskinder, hütet euch 
Mit dem jungen Burschen zu hadern! 

Es ist ein täppisches Rieselein, 
Reißt aus dem Boden die Eiche, 
Und schlägt euch damit den Rücken wund 
Und die Köpfe windelweiche. 

Dem Siegfried gleicht er, dem edlen Fant, 
Von dem wir singen und sagen; 
Der hat, nachdem er geschmiedet sein Schwert, 
Den Amboß entzwei geschlagen! 

Ja, du wirst einst wie Siegfried sein, 
Und töten den häßlichen Drachen, 
Heisa! wie freudig vom Himmel herab 
Wird deine Frau Amme lachen! 

Du wirst ihn töten, und seinen Hort, 
Die Reichskleinodien, besitzen. 
Heisa! wie wird auf deinem Haupt 
Die goldne Krone blitzen! 

»Tirer la queue du diable« heißt Geld verlangen 

Es war einmal ein Teufel, 
Ein Teufel gar und ganz, 
Da kam ein kleines Äfflein, 
Das zog ihn an dem Schwanz. 

Es zog und zog so lange, 
Ihm ward er wußt nicht wie, 
Er jauchzte und er brüllte, 
Er gab ihm drei Ecü. 

Am Golfe von Biskaya 
Hat sie den Tag erblickt; 
Sie hat schon in der Wiege 
Zwei junge Katzen erdrückt. 

Sie lief mit bloßen Füßen 
Wohl über die Pyrenän; 
Drauf ließ sie als junge Riesin 
In Perpignan sich sehn. 

Jetzt ist sie die größte Dame 
Im Faubourg Saint-Denis; 
Sie kostet dem kleinen Sir William 
Schon dreizehntausend Louis. 

Manchmal, wenn ich bei Euch bin, 
Großgeliebte, edle Doña, 
Wie erinnernd schweift mein Sinn 
Nach dem Marktplatz zu Bologna. 

Dorten ist ein großer Brunn, 
Fonte del Gigante heißt er, 
Obendrauf steht ein Neptun 
Von Johann, dem alten Meister. 

Des Oberkirchners Töchterlein 
Führt' mich in die heiligen Hallen; 
Ihr Haar war blond, ihr Wuchs war klein, 
Ihr Tuch vom Halse gefallen. 

Ich sah für einiger Groschen Preis 
Die Gräber und Kreuze und Lichte 
Im alten Dom; da ward mir heiß  
Ich sah in Elsbeths Gesichte. 

Und schaute wieder hie und da 
Die heiligen Kirchenmonstranzen; 
Im Unterrock, Halleluja! 
Die Weiber am Fenster tanzen. 

Des Oberkirchners Töchterlein 
Blieb mit mir zusammen stehen; 
Sie hat ein Augenpaar gar fein, 
Drin hab ich alles gesehen. 

Des Oberkirchners Töchterlein 
Führt' mich aus den heiligen Hallen; 
Ihr Hals war rot, ihr Mund war klein, 
Ihr Tuch vom Busen gefallen. 

Die Nacht auf dem Drachenfels 

An Fritz v. B. 

Um Mitternacht war schon die Burg erstiegen, 
Der Holzstoß flammte auf am Fuß der Mauern, 
Und wie die Burschen lustig niederkauern, 
Erscholl das Lied von Deutschlands heilgen Siegen. 

Wir tranken Deutschlands Wohl aus Rheinweinkrügen, 
Wir sahn den Burggeist auf dem Turme lauern, 
Viel dunkle Ritterschatten uns umschauern, 
Viel Nebelfraun bei uns vorüberfliegen. 

Und aus den Trümmern steigt ein tiefes Ächzen, 
Es klirrt und rasselt, und die Eulen krächzen; 
Dazwischen heult des Nordsturms Wutgebrause.  

Sieh nun, mein Freund, so eine Nacht durchwacht ich 
Auf hohem Drachenfels, doch leider bracht ich 
Den Schnupfen und den Husten mit nach Hause. 

Zwei Ochsen disputierten sich 
Auf einem Hofe fürchterlich. 
Sie waren beide zornigen Blutes, 
Und in der Hitze des Disputes 
Hat einer von ihnen, zornentbrannt, 
Den andern einen Esel genannt. 
Da »Esel« ein Tusch ist bei den Ochsen, 
So mußten die beiden John Bulle sich boxen. 

Auf selbigem Hofe zu selbiger Zeit 
Gerieten auch zwei Esel in Streit, 
Und heftig stritten die beiden Langohren, 
Bis einer so sehr die Geduld verloren, 
Daß er ein wildes I-A ausstieß, 
Und den andern einen Ochsen hieß. 
Ihr wißt, ein Esel fühlt sich tuschiert, 
Wenn man ihn »Ochse« tituliert. 
Ein Zweikampf, die beiden stießen 
Sich mit den Köpfen, mit den Füßen, 
Gaben sich manchen Tritt in den Podex, 
Wie es gebietet der Ehre Kodex. 

Und die Moral? Ich glaub, es gibt Fälle, 
Wo unvermeidlich sind die Duelle; 
Es muß sich schlagen der Student, 
Den man einen dummen Jungen nennt. 

Mit dummen Mädchen, hab ich gedacht, 
Nichts ist mit dummen anzufangen; 
Doch als ich mich an die klugen gemacht, 
Da ist es mir noch schlimmer ergangen. 

Die klugen waren mir viel zu klug, 
Ihr Fragen machte mich ungeduldig, 
Und wenn ich selber das Wichtigste frug, 
Da blieben sie lachend die Antwort schuldig. 

Du bist wie eine Blume 
so hold und schön und rein; 
ich schau' dich an, und Wehmut 
schleicht mir ins Herz hinein. 

Mir ist, als ob ich die Hände 
aufs Haupt dir legen sollt', 
betend, daß Gott dich erhalte 
so rein und schön und hold. 

Welch ein zierlich Ebenmaß 
In den hochgeschossnen Gliedern! 
Auf dem schlanken Hälschen wiegt sich 
Ein bezaubernd kleines Köpfchen. 

Reizend halb und halb auch rührend 
Ist das Antlitz, wo sich mischen 
Wollustblicke eines Weibes 
Und das Lächeln eines Kindes. 

Läg nur nicht auf deinen Schultern 
Hie und da, wie dicker Schatten, 
Etwas Erdenstaub, ich würde 
Mit der Venus dich vergleichen, 

Mit der Göttin Aphrodite, 
Die der Meeresflut entstiegen, 
Anmutblühend, schönheitstrahlend, 
Und, versteht sich, wohlgewaschen. 

Panaschierter Leichenwagen, 
Schwarzbehängte Trauerpferde! 
Ihm, den sie zu Grabe tragen, 
Glückte nichts auf dieser Erde. 

War ein junger Mann. Er hätte 
Gern wie andre sich erquicket 
An dem irdischen Bankette, 
Doch es ist ihm nicht geglücket. 

Lieblich ward ihm eingeschenket 
Der Champagner, perlenschäumend; 
Doch er saß, das Haupt gesenket, 
Melancholisch ernst und träumend. 

Manchmal ließ er in den Becher 
Eine stille Träne fließen, 
Während rings umher die Zecher 
Ihre Lust erschallen ließen. 

Nun geh schlafen! Viel freudsamer 
Wachst du auf in Himmelssälen, 
Und kein Weltrausch-Katzenjammer 
Wird dich dort wie andre quälen. 

An Eduard G. 

Du hast nun Titel, Ämter, Würden, Orden, 
Hast Wappenschild mit panaschiertem Helm, 
Du bist vielleicht auch Exzellenz geworden  
Für mich jedoch bist du ein armer Schelm. 

Mir imponieret nicht der Seelenadel, 
Den du dir anempfunden sehr geschickt, 
Obgleich er glänzt wie eine Demantnadel, 
Die des Philisters weißes Brusthemd schmückt. 

O Gott! ich weiß, in deiner goldbetreßten 
Hofuniform, gar kümmerlich, steckt nur 
Ein nackter Mensch, behaftet mit Gebresten, 
Ein seufzend Ding, die arme Kreatur. 

Ich weiß, bedürftig, wie die andern alle, 
Bist du der Atzung, kackst auch jedenfalls 
Wie sie  deshalb mit dem Gemeinplatzschwalle 
Von Hochgefühlen bleibe mir vom Hals! 

Er steht so starr wie ein Baumstamm, 
In Hitz und Frost und Wind, 
Im Boden wurzelt die Fußzeh, 
Die Arme erhoben sind. 

So quält sich Bagiratha lange, 
Und Brahma will enden sein Weh, 
Er läßt den Ganges fließen 
Herab von der Himmelshöh. 

Ich aber, Geliebte, vergebens 
Martre und quäl ich mich ab, 
Aus deinen Himmelsaugen 
Fließt mir kein Tropfen herab. 

Vierundzwanzig Stunden soll ich 
Warten auf das höchste Glück, 
Das mir blinzelnd süß verkündet, 
Blinzelnd süß der Seitenblick. 

Oh! die Sprache ist so dürftig, 
Und das Wort ein plumpes Ding; 
Wird es ausgesprochen, flattert 
Fort der schöne Schmetterling. 

Doch der Blick, der ist unendlich, 
Und er macht unendlich weit 
Deine Brust, wie einen Himmel 
Voll gestirnter Seligkeit. 

Nicht mal einen einzgen Kuß, 
Nach so monatlangem Lieben! 
Und so bin ich Allerärmster 
Trocknen Mundes stehngeblieben. 

Einmal kam das Glück mir nah  
Schon konnt ich den Atem spüren  
Doch es flog vorüber  ohne 
Mir die Lippen zu berühren. 

Emma, sage mir die Wahrheit: 
Ward ich närrisch durch die Liebe? 
Oder ist die Liebe selber 
Nur die Folge meiner Narrheit? 

Ach! mich quälet, teure Emma, 
Außer meiner tollen Liebe, 
Außer meiner Liebestollheit, 
Obendrein noch dies Dilemma. 

Bin ich bei dir, Zank und Not! 
Und ich will mich fortbegeben! 
Doch das Leben ist kein Leben 
Fern von dir, es ist der Tod. 

Grübelnd lieg ich in der Nacht, 
Zwischen Tod und Hölle wählend  
Ach! ich glaube, dieses Elend 
Hat mich schon verrückt gemacht. 

Schon mit ihren schlimmsten Schatten 
Schleicht die böse Nacht heran; 
Unsre Seelen, sie ermatten, 
Gähnend schauen wir uns an. 

Du wirst alt und ich noch älter, 
Unser Frühling ist verblüht. 
Du wirst kalt und ich noch kälter, 
Wie der Winter näher zieht. 

Ach, das Ende ist so trübe! 
Nach der holden Liebesnot 
Kommen Nöten ohne Liebe, 
Nach dem Leben kommt der Tod. 

zum Loblied auf den celeberrimo maestro Fiascomo 

Die Neger berichten: der König der Tiere, 
Der Löwe, wenn er erkrankt ist, kuriere 
Sich dadurch, daß er einen Affen zerreißt 
Und ihn mit Haut und Haar verspeist. 

Ich bin kein Löwe, ich bin kein König 
Der Tiere, doch wollt ich erproben ein wenig 
Das Negerrezept  ich schrieb dies Poem, 
Und ich befinde mich besser seitdem. 

Übersetzt aus dem Englischen. Sentimental Magazine, Vol. XXXV. 

Was willst du, traurig liebes Traumgebilde? 
Ich sehe dich, ich fühle deinen Hauch! 
Du schaust mich an mit wehmutvoller Milde; 
Ich kenne dich, und ach! du kennst mich auch. 

Ich bin ein kranker Jüngling jetzt, die Glieder 
Sind lebensmatt, das Herz ist ausgebrannt, 
Mißmut umflort mich, Kummer drückt mich nieder; 
Viel anders wars, als ich dich einstens fand! 

In stolzer Kraft, und von der Heimat ferne, 
Ich jagte da nach einem alten Wahn; 
Die Erd wollt ich zerstampfen, und die Sterne 
Wollt ich entreißen ihrer Himmelsbahn.  

Frankfurt, du hegst viel Narrn und Bösewichter, 
Doch lieb ich dich, du gabst dem deutschen Land 
Manch guten Kaiser und den besten Dichter, 
Und bist die Stadt, wo ich die Holde fand. 

Ich ging die Zeil entlang, die schöngebaute, 
Es war die Messe just, die Schacherzeit, 
Und bunt war das Gewimmel, und ich schaute 
Wie träumend auf des Volks Geschäftigkeit. 

Da sah ich Sie! Mit heimlich süßem Staunen 
Erblickt ich da die schwebende Gestalt, 
Die selgen Augen und die sanften Braunen  
Es zog mich hin mit seltsamer Gewalt. 

Und über Markt und Straßen gings, und weiter, 
Bis an ein Gäßchen, schmal und traulich klein  
Da dreht sich um die Holde, lächelt heiter, 
Und schlüpft ins Haus  ich eile hinterdrein. 

Die Muhme nur war schlecht, und ihrem Geize 
Sie opferte des Mädchens Blüten hin; 
Das Kind ergab mir willig seine Reize, 
Jedoch, bei Gott! es dacht nicht an Gewinn. 

Bei Gott! auf andre Weiber noch als Musen 
Versteh ich mich, mich täuscht kein glatt Gesicht. 
So, weiß ich, klopft kein einstudierter Busen, 
Und solche Blicke hat die Lüge nicht. 

Und sie war schön! So hold ist nicht gewesen 
Die Göttin, als sie stieg aus Wellenschaum. 
Vielleicht war sie das wunderschöne Wesen, 
Das ich geahnt im frühen Knabentraum! 

Ich hab es nicht erkannt! Es war umnachtet 
Mein Sinn, und fremder Zauber mich umwand. 
Vielleicht das Glück, wonach ich stets geschmachtet, 
Ich hielts im Arm  und hab es nicht erkannt! 

Doch schöner war sie noch in ihren Schmerzen, 
Als nach drei Tagen, die ich wundersüß 
Verträumt an ihrem wundersüßen Herzen, 
Der alte Wahn mich weiter eilen hieß; 

Als sie, mit wild verzweifelnder Gebärde 
Und aufgelöstem Haar, die Hände rang, 
Und endlich niederstürzte auf die Erde, 
Und laut aufweinend meine Knie umschlang! 

Ach Gott! es hatte sich in meinen Sporen 
Ihr Haar verwickelt  bluten sah ich sie  

Und doch riß ich mich los  und hab verloren 
Mein armes Kind, und wieder sah ichs nie! 

Fort ist der alte Wahn, jedoch das Bildnis 
Des armen Kinds umschwebt mich, wo ich bin. 
Wo irrst du jetzt, in welcher kalten Wildnis? 
Dem Elend und dem Gram gab ich dich hin! 

»O kluger Jekef, wieviel hat dir 
Der lange Christ gekostet, 
Der Gatte deines Töchterleins? 
Sie war schon ein bißchen verrostet. 

Du zahltest sechzig tausend Mark? 
Du zahltest vielleicht auch siebzig? 
Ist nicht zu viel für Christenfleisch  
Dein Töchterlein war so schnippsig. 

Ich bin ein Schlemihl! Wohl doppelt soviel 
Hat man mir abgenommen, 
Und hab für all mein schönes Geld 
Nur Schund, nur Schofel bekommen.« 

Der kluge Jekef lächelt so klug, 
Und spricht wie Nathan der Weise: 
»Du gibst zu viel und zu rasch, mein Freund, 
Und du verdirbst uns die Preise. 

Du hast nur dein Geschäft im Kopf, 
Denkst nur an Eisenbahne; 
Doch ich bin ein Müßiggänger, ich geh 
Spazieren und brüte Plane. 

Wir überschätzen die Christen zu sehr, 
Ihr Wert hat abgenommen; 
Ich glaube, für hundert tausend Mark 
Kannst du einen Papst bekommen. 

Ich hab für mein zweites Töchterlein 
Jetzt einen Bräutgam im petto, 
Der ist Senator und mißt sechs Fuß, 
Hat keine Cousinen im Ghetto. 

Nur vierzig tausend Mark Kurant 
Geb ich für diesen Christen; 
Die Hälfte der Summe zahl ich komptant, 
Den Rest verzinst in Fristen. 

Mein Sohn wird Bürgermeister einst, 
Trotz seinem hohen Rücken; 
Ich setz es durch  der Wandrahm soll 
Sich vor meinem Samen bücken. 

Mein Schwager, der große Spitzbub, hat 
Mir gestern zugeschworen: 
Du kluger Jekef, es geht an dir 
Ein Talleyrand verloren.« 

Das waren die Worte, die mir einst, 
Als ich spazieren gegangen 
Zu Hamburg auf dem Jungfernstieg, 
Ans Ohr vorüber klangen. 

Himmlisch wars, wenn ich bezwang 

Himmlisch wars, wenn ich bezwang 
Meine sündige Begier, 
Aber wenns mir nicht gelang, 
Hatt ich doch ein groß Pläsier. 

Ich halte ihr die Augen zu 
Und küß sie auf den Mund; 
Nun läßt sie mich nicht mehr in Ruh, 
Sie fragt mich um den Grund. 

Von Abend spät bis Morgens fruh, 
Sie fragt zu jeder Stund: 
Was hältst du mir die Augen zu, 
Wenn du mir küßt den Mund? 

Ich sag ihr nicht, weshalb ichs tu, 
Weiß selber nicht den Grund  
Ich halte ihr die Augen zu 
Und küß sie auf den Mund. 

In welche soll ich mich verlieben, 
Da beide liebenswürdig sind? 
Ein schönes Weib ist noch die Mutter, 
Die Tochter ist ein schönes Kind. 

Die weißen, unerfahrnen Glieder, 
Sie sind so rührend anzusehn! 
Doch reizend sind geniale Augen, 
Die unsre Zärtlichkeit verstehn. 

Es gleicht mein Herz dem grauen Freunde, 
Der zwischen zwei Gebündel Heu 
Nachsinnlich grübelt, welch von beiden 
Das allerbeste Futter sei. 

Die Flaschen sind leer, das Frühstück war gut, 
Die Dämchen sind rosig erhitzet;
Sie lüften das Mieder mit Übermut, 
Ich glaube sie sind bespitzet. 

Die Schulter wie weiß, die Brüstchen wie nett! 
Mein Herz erbebet vor Schrecken. 
Nun werfen sie lachend sich aufs Bett, 
Und hüllen sich ein mit den Decken. 

Sie ziehen nun gar die Gardinen vor, 
Und schnarchen am End um die Wette, 
Da steh ich im Zimmer, ein einsamer Tor, 
Betrachte verlegen das Bette. 

Jugend, die mir täglich schwindet, 
Wird durch raschen Mut ersetzt, 
Und mein kühnrer Arm umwindet 
Noch viel schlankre Hüften jetzt. 

Tat auch manche sehr erschrocken, 
Hat sie doch sich bald gefügt; 
Holder Zorn, verschämtes Stocken 
Wird von Schmeichelei besiegt. 

Doch, wenn ich den Sieg genieße, 
Fehlt das Beste mir dabei. 
Ist es die verschwundne, süße, 
Blöde Jugendeselei? 

Diese schönen Gliedermassen 
Kolossaler Weiblichkeit 
Sind jetzt, ohne Widerstreit, 
Meinen Wünschen überlassen. 

Wär ich, leidenschaftentzügelt, 
Eigenkräftig ihr genaht, 
Ich bereute solche Tat! 
Ja, sie hätte mich geprügelt. 

Welcher Busen, Hals und Kehle! 
(Höher seh ich nicht genau.) 
Eh ich ihr mich anvertrau, 
Gott empfehl ich meine Seele. 

Ich liebe solche weiße Glieder, 
Der zarten Seele schlanke Hülle, 
Wildgroße Augen und die Stirne 
Umwogt von schwarzer Lockenfülle! 

Du bist so recht die rechte Sorte, 
Die ich gesucht in allen Landen; 
Auch meinen Wert hat Euresgleichen 
So recht zu würdigen verstanden. 

Du hast an mir den Mann gefunden, 
Wie du ihn brauchst. Du wirst mich reichlich 
Beglücken mit Gefühl und Küssen, 
Und dann verraten, wie gebräuchlich. 

Sie hatten sich beide so herzlich lieb, 
Spitzbübin war sie, er war ein Dieb. 
Wenn er Schelmenstreiche machte, 
Sie warf sich aufs Bett und lachte. 

Der Tag verging in Freud und Lust, 
Des Nachts lag sie an seiner Brust. 
Als man ins Gefängnis ihn brachte, 
Sie stand am Fenster und lachte. 

Er ließ ihr sagen: O komm zu mir, 
Ich sehne mich so sehr nach dir, 
Ich rufe nach dir, ich schmachte  
Sie schüttelt' das Haupt und lachte. 

Um sechse des Morgens ward er gehenkt, 
Um sieben ward er ins Grab gesenkt; 
Sie aber schon um achte 
Trank roten Wein und lachte. 

Ich habe verlacht, bei Tag und bei Nacht, 
So Männer wie Frauenzimmer, 
Ich habe große Dummheiten gemacht  
Die Klugheit bekam mir noch schlimmer. 

Die Magd ward schwanger und gebar  
Wozu das viele Gewimmer? 
Wer nie im Leben töricht war, 
Ein Weiser war er nimmer. 

Glaube nicht, daß ich aus Dummheit 
Dulde deine Teufeleien; 
Glaub auch nicht, ich sei ein Herrgott, 
Der gewohnt ist zu verzeihen. 

Deine Nücken, deine Tücken 
Hab ich freilich still ertragen. 
Andre Leut an meinem Platze 
Hätten längst dich tot geschlagen. 

Schweres Kreuz! Gleichviel, ich schlepp es! 
Wirst mich stets geduldig finden  
Wisse, Weib, daß ich dich liebe, 
Um zu büßen meine Sünden. 

Ja, du bist mein Fegefeuer, 
Doch aus deinen schlimmen Armen 
Wird geläutert mich erlösen 
Gottes Gnade und Erbarmen. 

Es geht am End, es ist kein Zweifel, 
Der Liebe Glut, sie geht zum Teufel. 
Sind wir einmal von ihr befreit, 
Beginnt für uns die beßre Zeit, 
Das Glück der kühlen Häuslichkeit. 
Der Mensch genießet dann die Welt, 
Die immer lacht fürs liebe Geld. 
Er speist vergnügt sein Leibgericht, 
Und in den Nächten wälzt er nicht 
Schlaflos sein Haupt, er ruhet warm 
In seiner treuen Gattin Arm. 

Des Weibes Leib ist ein Gedicht, 
Das Gott der Herr geschrieben 
Ins große Stammbuch der Natur, 
Als ihn der Geist getrieben. 

Ja, günstig war die Stunde ihm, 
Der Gott war hochbegeistert; 
Er hat den spröden, rebellischen Stoff 
Ganz künstlerisch bemeistert. 

Fürwahr, der Leib des Weibes ist 
Das Hohelied der Lieder; 
Gar wunderbare Strophen sind 
Die schlanken, weißen Glieder. 

O welche göttliche Idee 
Ist dieser Hals, der blanke, 
Worauf sich wiegt der kleine Kopf, 
Der lockige Hauptgedanke! 

Der Brüstchen Rosenknospen sind 
Epigrammatisch gefeilet; 
Unsäglich entzückend ist die Zäsur, 
Die streng den Busen teilet. 

Den plastischen Schöpfer offenbart 
Der Hüften Parallele; 
Der Zwischensatz mit dem Feigenblatt 
Ist auch eine schöne Stelle. 

Das ist kein abstraktes Begriffspoem! 
Das Lied hat Fleisch und Rippen, 
Hat Hand und Fuß; es lacht und küßt 
Mit schöngereimten Lippen. 

Hier atmet wahre Poesie! 
Anmut in jeder Wendung! 
Und auf der Stirne trägt das Lied 
Den Stempel der Vollendung. 

Lobsingen will ich dir, O Herr, 
Und dich im Staub anbeten! 
Wir sind nur Stümper gegen dich, 
Den himmlischen Poeten. 

Versenken will ich mich, o Herr, 
In deines Liedes Prächten; 
Ich widme seinem Studium 
Den Tag mitsamt den Nächten. 

Ja, Tag und Nacht studier ich dran, 
Will keine Zeit verlieren; 
Die Beine werden mir so dünn  
Das kommt vom vielen Studieren. 

Die Eule studierte Pandekten 

Die Eule studierte Pandekten, 
Kanonisches Recht und die Glossa, 
Und als sie kam nach Welschland, 
Sie frug: Wo liegt Canossa? 

Die alten, matten Raben 
Sie ließen die Flügel hangen, 
Sie sprachen: Das alte Canossa 
Ist längstens untergegangen. 

Wir möchten ein neues bauen, 
Doch fehlt dazu das Beste: 
Die Marmorblöcke, die Quadern, 
Und die gekrönten Gäste. 

Ewigkeit, wie bist du lang 

Ewigkeit, wie bist du lang, 
Länger noch als tausend Jahr; 
Tausend Jahre brat ich schon, 
Ach! und ich bin noch nicht gar. 

Ewigkeit, wie bist du lang, 
Länger noch als tausend Jahr; 
Und der Satan kommt am End, 
Frißt mich auf mit Haut und Haar. 

Nicht von Raben, nein mit Raben 
Wurde Elias ernähret  
Also ohne Wunder haben 
Wir die Stelle uns erkläret. 

Ja anstatt gebratner Tauben, 
Gab man ihm gebratne Raben, 
Wie wir deren selbst mit Glauben 
Zu Berlin gespeiset haben. 

An Hoffmann von Fallersleben 

O Hoffmann, deutscher Brutus, 
Wie bist du mutig und kühn, 
Du setzest Läuse den Fürsten 
In den Pelz, in den Hermelin. 

Und wen es juckt, der kratzt sich, 
Sie kratzen sich endlich tot, 
Die sechsunddreißig Tyrannen, 
Und es endigt sich unsere Not. 

O Hoffmann, deutscher Brutus, 
Von Fallersleben genannt, 
Mit deinem Ungeziefer 
Befreist du uns das Land. 

Dich fesselt mein Gedankenbann, 
Und was ich dachte, was ich sann, 
Das mußt du denken, mußt du sinnen  
Kannst meinem Geiste nicht entrinnen. 

Ein gar subtiler Spiritus 
Ist dieser Geist, ein Dominus 
Im Geisterheer vom höchsten Range; 
Ihn ehrt sogar die Muhme Schlange. 

Stets weht dich an sein wilder Hauch, 
Und wo du bist, da ist er auch; 
Du bist sogar im Bett nicht sicher 
Vor seinem Kusse und Gekicher! 

Mein Leib liegt tot im Grab, jedoch 
Mein Geist, er ist lebendig noch 
Und wohnt gleich einem Hauskobolde 
In deinem Herzchen, meine Holde! 

Vergönn das traute Nestchen ihm, 
Du wirst nicht los das Ungetüm, 
Du wirst nicht los den kleinen Schnapphahn, 
Und flöhest du bis China, Japan. 

Denn überall, wohin du reist, 
Sitzt ja im Herzchen dir mein Geist; 
Hier träumt er seine tollsten Träume, 
Hier schlägt er seine Purzelbäume. 

Hörst du, er musizieret jetzt  
Die Flöh in deinem Hemd ergötzt 
So sehr sein Saitenspiel und Singen, 
Daß sie vor Wonne hochaufspringen. 

Beeren-Meyer, Meyer-Beer! 
Welch ein Lärm, was ist der Mär? 
Willst du wirklich jetzt gebären 
Und den Heiland uns bescheren, 
Der verheißen, der versprochen? 
Kommst du wirklich in die Wochen? 
Das ersehnte Meisterstück 
Dreizehnjähriger Kolik, 
Kommt das Schmerzenskind am End, 
Das man »Jan von Leyden« nennt? 

Nein, es ist nicht mehr Erfindung 
Der Journale  die Entbindung 
Ist vollbracht, sie ist geschehen!
Überstanden sind die Wehen; 
Der verehrte Wöchner liegt 
Mit verklärtem Angesicht 
In dem angstbetränten Bette! 
Eine warme Serviette 
Legt ihm Gouin auf den Bauch, 
Welcher schlaff wie 'n leerer Schlauch. 
Doch die Kindbettzimmerstille 
Unterbricht ein laut Gebrülle 
Plötzlich  es erschmettern hell 
Die Posaunen, Israel 
Ruft mit tausend Stimmen: »Heil!« 
(Unbezahlt zum größten Teil) 
»Heil dem Meister, der uns teuer, 
Heil dem großen Beeren-Meyer, 
Heil dem großen Meyer-Beer! 
Der, nach Nöten lang und schwer, 
Der nach langen, schweren Nöten 
Uns geboren den Propheten!« 

Aus dem Jubilantenchor 
Tritt ein junger Mann hervor, 
Der gebürtig ist aus Preußen 
Und Herr Brandus ist geheißen. 
Sehr bescheiden ist die Miene 
(Ob ihn gleich ein Beduine, 
Ein berühmter Rattenfänger, 
Sein Musikverlagsvorgänger, 
Eingeschult in jeden Rummel), 
Er ergreifet eine Trummel, 
Paukt drauf los im Siegesrausche, 
Wie einst Mirjam tat, als Mausche 
Eine große Schlacht gewann, 
Und er hebt zu singen an: 

»Genialer Künstlerschweiß 
Hat bedächtig, tropfenweis, 
Im Behälter sich gesammelt, 
Der mit Plauken fest verrammelt. 
Nun die Schleusen aufgezogen, 
Bricht hervor in stolzen Wogen 
Das Gewässer  Gottes Wunder! 
's ist ein großer Strom jetzunder, 
Ja, ein Strom des ersten Ranges, 
Wie der Euphrat, wie der Ganges, 
Wo an palmigen Gestaden 
Elefantenkälber baden, 
Wie der Rheinstrom bei Schaffhausen, 
Wo Kaskaden schäumen, brausen 
Und Berliner Studiosen 
Gaffend stehn mit feuchten Hosen, 
Wie die Weichsel, wo da hausen 
Edle Polen, die sich lausen, 
Singend ihre Heldenleiden 
Bei des Ufers Trauerweiden; 
Ja, er ist fast wie ein Meer, 
Wie das Rote, wo das Heer 

Pharaonis mußt ersaufen, 
Während wir hindurchgelaufen 
Trocknen Fußes mit der Beute  
Welche Tiefe, welche Breite! 
Hier auf diesem Erdenglobus 
Gibts kein beßres Wasser-Opus! 
Es ist hochsublim poetisch, 
Urtitanisch majestätisch, 
Groß wie Gott und die Natur  
Und ich hab die Partitur!« 

Die Meeresfluten blitzen, 
Bestrahlt vom Mondenschein. 
Im schwanken Kahne sitzen 
Zwei Buhlen, die schiffen allein. 

»Du wirst ja blaß und blasser, 
Du Herzallerliebste mein!«  
»Geliebter! dort ruderts im Wasser, 
Mein Vater holt uns ein.«  

»Wir wollen zu schwimmen versuchen, 
Du Herzallerliebste mein !«  
»Geliebter! ich hör ihn schon fluchen, 
Ich höre ihn toben und schrein.«  

»Halt nur den Kopf in die Höhe, 
Du Herzallerliebste mein!«  
»Geliebter! Das Wasser, o wehe, 
Dringt mir in die Ohren hinein.«  

»Es werden steif mir die Füße, 
O Herzallerliebste mein!«  
»Geliebter, der Tod muß süße 
In deinen Armen sein.« 

An Franz v. Z. 

Es zieht mich nach Nordland ein goldner Stern; 
Ade, mein Bruder, denk mein in der Fern! 
Bleib treu, bleib treu der Poesie; 
Verlaß das süße Bräutchen nie. 
Bewahr in der Brust wie einen Hort 
Das liebe, schöne, deutsche Wort!  
Und kommst du mal nach dem Norderstrand, 
So lausche nur am Norderstrand; 
Und lausche, bis fern sich ein Klingen erhebt 
Und über die feiernden Fluten schwebt. 
Dann mags wohl sein, daß entgegen dir zieht 
Des wohlbekannten Sängers Lied. 
Dann greif auch du in dein Saitenspiel, 
Und gib mir süßer Kunden viel: 
Wies dir, mein trauter Sänger, ergeht, 
Und wies meinen Lieben allen ergeht, 
Und wies ergeht der schönen Maid, 
Die so manches Jünglingsherz erfreut, 
Und in manches gesendet viel Glut hinein, 
Die blühende Rose am blühenden Rhein! 
Und auch vom Vaterland Kunde gib: 
Obs noch das Land der treuen Lieb, 
Ob der alte Gott noch in Deutschland wohnt, 
Und niemand mehr dem Bösen front. 
Und wie dein süßes Lied erklingt 
Und heitere Mären hinüber bringt, 
Wohl über die Wogen zum fernen Strand, 
So freut sich der Sänger im Norderland. 

Es treibt dich fort von Ort zu Ort, 
Du weißt nicht mal warum; 
Im Winde klingt ein sanftes Wort, 
Schaust dich verwundert um. 

Die Liebe, die dahinten blieb, 
Sie ruft dich sanft zurück: 
O komm zurück, ich hab dich lieb, 
Du bist mein einzges Glück! 

Doch weiter, weiter, sonder Rast, 
Du darfst nicht stillestehn; 
Was du so sehr geliebet hast, 
Sollst du nicht wiedersehn. 

Du bist ja heut so grambefangen, 
Wie ich dich lange nicht geschaut! 
Es perlet still von deinen Wangen, 
Und deine Seufzer werden laut. 

Denkst du der Heimat, die so ferne, 
So nebelferne dir verschwand? 
Gestehe mirs, du wärest gerne 
Manchmal im teuren Vaterland. 

Denkst du der Dame, die so niedlich 
Mit kleinem Zürnen dich ergötzt? 
Oft zürntest du, dann ward sie friedlich, 
Und immer lachtet ihr zuletzt. 

Denkst du der Freunde, die da sanken 
An deine Brust, in großer Stund? 
Im Herzen stürmten die Gedanken, 
Jedoch verschwiegen blieb der Mund. 

Denkst du der Mutter und der Schwester? 
Mit beiden standest du ja gut. 
Ich glaube gar, es schmilzt, mein Bester, 
In deiner Brust der wilde Mut! 

Denkst du der Vögel und der Bäume 
Des schönen Gartens, wo du oft 
Geträumt der Liebe junge Träume, 
Wo du gezagt, wo du gehofft? 

Es ist schon spät. Die Nacht ist helle, 
Trübhell gefärbt vom feuchten Schnee. 
Ankleiden muß ich mich nun schnelle 
Und in Gesellschaft gehn. O weh! 

Ich hatte einst ein schönes Vaterland. 
Der Eichenbaum 
Wuchs dort so hoch, die Veilchen nickten sanft. 
Es war ein Traum. 

Das küßte mich auf deutsch, und sprach auf deutsch 
(Man glaubt es kaum, 
Wie gut es klang) das Wort: »ich liebe dich!« 
Es war ein Traum. 

Freund, hier sitzt und zählet 
Dir Papa den Brautschatz hin: 
Wirf nun, was dich quälet, 
Fröhlich weg aus Herz und Sinn! 
Du sollst die Tochter haben, 
Dich an ihrer Schönheit laben, 
Schön und bieder ist sie ja; 
Drum zähl nur immer fort, Papa! 

Welcher Frevel, Freund! Abtrünnig 
Wirst du deiner fetten Hanne, 
Und du liebst jetzt jene spinnig 
Dürre, magre Marianne! 

Läßt man sich vom Fleische locken, 
Das ist immer noch verzeihlich; 
Aber Buhlschaft mit den Knochen, 
Diese Sünde ist abscheulich! 

Das ist Satans böse Tücke, 
Er verwirret unsre Sinne: 
Wir verlassen eine Dicke, 
Und wir nehmen eine Dünne! 

 Wir wollen jetzt Frieden machen, 
Ihr lieben Blümelein. 
Wir wollen schwatzen und lachen, 
Und wollen uns wieder freun. 

Du weißes Maienglöckchen, 
Du Rose mit rotem Gesicht, 
Du Nelke mit bunten Fleckchen, 
Du blaues Vergißmeinnicht! 

Kommt her, ihr Blumen, jede 
Soll mir willkommen sein  
Nur mit der schlimmen Resede 
Laß ich mich nicht mehr ein. 

Verlaß Berlin, mit seinem dicken Sande 
Und dünnen Tee und überwitzgen Leuten, 
Die Gott und Welt, und was sie selbst bedeuten, 
Begriffen längst mit Hegelschem Verstande. 

Komm mit nach Indien, nach dem Sonnenlande, 
Wo Ambrablüten ihren Duft verbreiten, 
Die Pilgerscharen nach dem Ganges schreiten, 
Andächtig und im weißen Festgewande. 

Dort, wo die Palmen wehn, die Wellen blinken, 
Am heilgen Ufer Lotosblumen ragen 
Empor zu Indras Burg, der ewig blauen; 

Dort will ich gläubig vor dir niedersinken, 
Und deine Füße drücken, und dir sagen: 
Madame! Sie sind die schönste aller Frauen! 

Der Ganges rauscht, mit klugen Augen schauen 
Die Antilopen aus dem Laub, sie springen 
Herbei mutwillig, ihre bunten Schwingen 
Entfaltend, wandeln stolzgespreizte Pfauen. 

Tief aus dem Herzen der bestrahlten Auen 
Blumengeschlechter, viele neue, dringen, 
Sehnsuchtberauscht ertönt Kokilas Singen  
Ja, du bist schön, du schönste aller Frauen! 

Gott Kama lauscht aus allen deinen Zügen, 
Er wohnt in deines Busens weißen Zelten, 
Und haucht aus dir die lieblichsten Gesänge; 

Ich sah Wassant auf deinen Lippen liegen, 
In deinem Aug' entdeck ich neue Welten, 
Und in der eignen Welt wirds mir zu enge. 

Der Ganges rauscht, der große Ganges schwillt, 
Der Himalaja strahlt im Abendscheine, 
Und aus der Nacht der Banianenhaine 
Die Elefantenherde stürzt und brüllt  

Ein Bild! Ein Bild! Mein Pferd für'n gutes Bild! 
Womit ich dich vergleiche, Schöne, Feine, 
Dich Unvergleichliche, dich Gute, Reine, 
Die mir das Herz mit heitrer Lust erfüllt! 

Vergebens siehst du mich nach Bildern schweifen, 
Und siehst mich mit Gefühl und Reimen ringen  
Und, ach! du lächelst gar ob meiner Qual! 

Doch lächle nur! Denn wenn du lächelst, greifen 
Gandarven nach der Zither, und sie singen 
Dort oben in dem goldnen Sonnensaal. 

Für das Album von Elisabeth Friedländer 

Ich seh dich an und glaub es kaum  
Es war ein schöner Rosenbaum  
Die Lüfte stiegen mir lockend zu Häupten, 
Daß sie mir zuweilen das Hirn betäubten  
Es blüht hervor die Erinnerung  
Ach! damals war ich närrisch und jung  
Jetzt bin ich alt und närrisch  Ein Stechen 
Fühl ich im Aug  Nun muß ich sprechen 
In Reimen sogar  es wird mir schwer,  
Das Herz ist voll, der Kopf ist leer! 

Du kleine Cousinenknospe! es zieht 
Bei deinem Anblick durch mein Gemüt 
Gar seltsame Trauer, in seinen Tiefen 
Erwachen Bilder die lange schliefen  
Sirenenbilder, sie schlagen auf 
Die lachenden Augen, sie schwimmen herauf 
Lustplätschernd  Die Schönste der Schar 
Die gleicht dir selber auf ein Haar!  

Das ist der Jugend Frühlingstraum  
Ich seh dich an und glaub es kaum! 
Das sind die Züge der teuren Sirene, 
Das sind die Blicke, das sind die Töne  
Sie hat ein süßkrötiges Stimmelein, 
Bezaubernd die Herzen groß und klein  
Die Schmeicheläuglein spielen ins Grüne, 
Meerwunderlich mahnend an Delphine  
Ein bißchen spärlich die Augenbrau'n, 
Doch hochgewölbt und anzuschaun 
Wie anmutstolze Siegesbogen  
Auch Grübchenringe, lieblich gezogen, 
Dicht unter dem Aug, in den rosigen Wänglein  
Doch leider weder Menschen noch Englein 

Sind ganz vollkommen  Das herrlichste Wesen 
Hat seine Fehler, wie wir lesen 
In alten Märchen. Herr Lusignan, 
Der einst die schönste Meerfee gewann, 
Hat doch an ihr, in manchen Stunden, 
Den heimlichen Schlangenschwanz gefunden. 

Die Schlechten siegen, untergehn die Wackern, 
Statt Myrten lobt man nur die dürren Pappeln, 
Worein die Abendwinde tüchtig rappeln, 
Statt stiller Glut lobt man nur helles Flackern. 

Vergebens wirst du den Parnaß beackern 
Und Bild auf Bild und Blum auf Blume stapeln, 
Vergebens wirst du dich zu Tode zappeln,  
Verstehst dus nicht, noch vor dem Ei zu gackern. 

Auch mußt du wie ein Kampfstier dich behörnen, 
Und Schutz- und Trutz-Kritiken schreiben lernen, 
Und kräftig oft in die Posaune schmettern. 

Auch schreibe nicht für Nachwelt, schreib für Pöbel, 
Der Knalleffekt sei deiner Dichtung Hebel,  
Und bald wird dich die Galerie vergöttern. 

 Freundschaft, Liebe, Stein der Weisen, 
Diese dreie hört ich preisen, 
Und ich pries und suchte sie, 
Aber ach! ich fand sie nie. 

Unterm weißen Baume sitzend, 
Hörst du fern die Winde schrillen, 
Siehst, wie oben stumme Wolken 
Sich in Nebeldecken hüllen; 

Siehst, wie unten ausgestorben 
Wald und Flur, wie kahl geschoren;  
Um dich Winter, in dir Winter, 
Und dein Herz ist eingefroren. 

Plötzlich fallen auf dich nieder 
Weiße Flocken, und verdrossen 
Meinst du schon, mit Schneegestöber 
Hab der Baum dich übergossen. 

Doch es ist kein Schneegestöber, 
Merkst es bald mit freudgem Schrecken; 
Duftge Frühlingsblüten sind es, 
Die dich necken und bedecken. 

Welch ein schauersüßer Zauber! 
Winter wandelt sich in Maie, 
Schnee verwandelt sich in Blüten, 
Und dein Herz es liebt aufs neue. 

In dem Walde sprießt und grünt es 
Fast jungfräulich lustbeklommen; 
Doch die Sonne lacht herunter: 
Junger Frühling, sei willkommen! 

Nachtigall! auch dich schon hör ich, 
Wie du flötest seligtrübe, 
Schluchzend langgezogne Töne, 
Und dein Lied ist lauter Liebe! 

Die schönen Augen der Frühlingsnacht, 
Sie schauen so tröstend nieder: 
Hat dich die Liebe so kleinlich gemacht, 
Die Liebe, sie hebt dich wieder. 

Auf grüner Linde sitzt und singt 
Die süße Philomele; 
Wie mir das Lied zur Seele dringt, 
So dehnt sich wieder die Seele. 

Ich lieb eine Blume, doch weiß ich nicht welche; 
Das macht mir Schmerz. 
Ich schau in alle Blumenkelche, 
Und such ein Herz. 

Es duften die Blumen im Abendscheine, 
Die Nachtigall schlägt. 
Ich such ein Herz so schön wie das meine, 
So schön bewegt. 

Die Nachtigall schlägt, und ich verstehe 
Den süßen Gesang; 
Uns beiden ist so bang und wehe, 
So weh und bang. 

Gekommen ist der Maie, 
Die Blumen und Bäume blühn, 
Und durch die Himmelsbläue 
Die rosigen Wolken ziehn. 

Die Nachtigallen singen 
Herab aus der laubigen Höh, 
Die weißen Lämmer springen 
Im weichen grünen Klee. 

Ich kann nicht singen und springen, 
Ich liege krank im Gras; 
Ich höre fernes Klingen, 
Mir träumt, ich weiß nicht was. 

Es erklingen alle Bäume, 
Und es singen alle Nester  
Wer ist der Kapellenmeister 
In dem grünen Waldorchester? 

Ist es dort der graue Kiebitz, 
Der beständig nickt so wichtig? 
Oder der Pedant, der dorten 
Immer kuckuckt, zeitmaßrichtig? 

Ist es jener Storch, der ernsthaft, 
Und als ob er dirigieret, 
Mit dem langen Streckbein klappert, 
Während alles musizieret? 

Nein, in meinem eignen Herzen 
Sitzt des Walds Kapellenmeister, 
Und ich fühl, wie er den Takt schlägt, 
Und ich glaube, Amor heißt er. 

»Im Anfang war die Nachtigall 
Und sang das Wort: Züküht! Züküht! 
Und wie sie sang, sproß überall 
Grüngras, Violen, Apfelblüt. 

Sie biß sich in die Brust, da floß 
Ihr rotes Blut, und aus dem Blut 
Ein schöner Rosenbaum entsproß; 
Dem singt sie ihre Liebesglut. 

Uns Vögel all in diesem Wald 
Versöhnt das Blut aus jener Wund; 
Doch wenn das Rosenlied verhallt, 
Geht auch der ganze Wald zu Grund.« 

So spricht zu seinem Spätzelein 
Im Eichennest der alte Spatz; 
Die Spätzin piepet manchmal drein, 
Sie hockt auf ihrem Ehrenplatz. 

Sie ist ein häuslich gutes Weib 
Und brütet brav und schmollet nicht; 
Der Alte gibt zum Zeitvertreib 
Den Kindern Glaubensunterricht. 

Es hat die warme Frühlingsnacht 
Die Blumen hervorgetrieben, 
Und nimmt mein Herz sich nicht in acht, 
So wird es sich wieder verlieben. 

Doch welche von den Blumen alln 
Wird mir das Herz umgarnen? 
Es wollen die singenden Nachtigalln 
Mich vor der Lilje warnen. 

Es drängt die Not, es läuten die Glocken, 
Und ach! ich hab den Kopf verloren! 
Der Frühling und zwei schöne Augen, 
Sie haben sich wider mein Herz verschworen. 

Der Frühling und zwei schöne Augen 
Verlocken mein Herz in neue Betörung! 
Ich glaube, die Rosen und Nachtigallen 
Sind tief verwickelt in dieser Verschwörung. 

Ach, ich sehne mich nach Tränen, 
Liebestränen, schmerzenmild, 
Und ich fürchte, dieses Sehnen 
Wird am Ende noch erfüllt. 

Ach, der Liebe süßes Elend 
Und der Liebe bittre Lust 
Schleicht sich wieder, himmlisch quälend, 
In die kaum genesne Brust. 

Die blauen Frühlingsaugen 
Schaun aus dem Gras hervor; 
Das sind die lieben Veilchen, 
Die ich zum Strauß erkor. 

Ich pflücke sie und denke, 
Und die Gedanken all, 
Die mir im Herzen seufzen, 
Singt laut die Nachtigall. 

Ja, was ich denke, singt sie 
Lautschmetternd, daß es schallt; 
Mein zärtliches Geheimnis 
Weiß schon der ganze Wald. 

Wenn du mir vorüberwandelst, 
Und dein Kleid berührt mich nur, 
Jubelt dir mein Herz, und stürmisch 
Folgt es deiner schönen Spur. 

Dann drehst du dich um, und schaust mich 
Mit den großen Augen an, 
Und mein Herz ist so erschrocken, 
Daß es kaum dir folgen kann. 

Die schlanke Wasserlilje 
Schaut träumend empor aus dem See; 
Da grüßt der Mond herunter 
Mit lichtem Liebesweh. 

Verschämt senkt sie das Köpfchen 
Wieder hinab zu den Welln  
Da sieht sie zu ihren Füßen 
Den armen blassen Geselln. 

Wenn du gute Augen hast, 
Und du schaust in meine Lieder, 
Siehst du eine junge Schöne 
Drinnen wandeln auf und nieder. 

Wenn du gute Ohren hast, 
Kannst du gar die Stimme hören, 
Und ihr Seufzen, Lachen, Singen 
Wird dein armes Herz betören. 

Denn sie wird, mit Blick und Wort, 
Wie mich selber dich verwirren; 
Ein verliebter Frühlingsträumer, 
Wirst du durch die Wälder irren. 

Was treibt dich umher, in der Frühlingsnacht? 
Du hast die Blumen toll gemacht, 
Die Veilchen, sie sind erschrocken! 
Die Rosen, sie sind vor Scham so rot, 
Die Liljen, sie sind so blaß wie der Tod, 
Sie klagen und zagen und stocken! 

O, lieber Mond, welch frommes Geschlecht 
Sind doch die Blumen! Sie haben Recht, 
Ich habe Schlimmes verbrochen! 
Doch konnt ich wissen, daß sie gelauscht, 
Als ich, von glühender Liebe berauscht, 
Mit den Sternen droben gesprochen? 

Mit deinen blauen Augen 
Siehst du mich lieblich an, 
Da wird mir so träumend zu Sinne, 
Daß ich nicht sprechen kann. 

An deine blauen Augen 
Gedenk ich allerwärts;  
Ein Meer von blauen Gedanken 
Ergießt sich über mein Herz. 

Wieder ist das Herz bezwungen, 
Und der öde Groll verrauchet, 
Wieder zärtliche Gefühle 
Hat der Mai mir eingehauchet. 

Spät und früh durcheil ich wieder 
Die besuchtesten Alleen, 
Unter jedem Strohhut such ich 
Meine Schöne zu erspähen. 

Wieder an dem grünen Flusse, 
Wieder steh ich an der Brücke  
Ach, vielleicht fährt sie vorüber, 
Und mich treffen ihre Blicke. 

Im Geräusch des Wasserfalles 
Hör ich wieder leises Klagen, 
Und mein schönes Herz versteht es, 
Was die weißen Wellen sagen. 

Wieder in verschlungnen Gängen 
Hab ich träumend mich verloren, 
Und die Vögel in den Büschen 
Spotten des verliebten Toren. 

Die Rose duftet  doch ob sie empfindet 
Das, was sie duftet, ob die Nachtigall 
Selbst fühlt, was sich durch unsre Seele windet 
Bei ihres Liedes süßem Widerhall;  

Ich weiß es nicht. Doch macht uns gar verdrießlich 
Die Wahrheit oft! Und Ros und Nachtigall, 
Erlögen sie auch das Gefühl, ersprießlich 
Wär solche Lüge, wie in manchem Fall  

Weil ich dich liebe, muß ich fliehend 
Dein Antlitz meiden  zürne nicht. 
Wie paßt dein Antlitz, schön und blühend, 
Zu meinem traurigen Gesicht! 

Weil ich dich liebe, wird so bläßlich, 
So elend mager mein Gesicht  
Du fändest mich am Ende häßlich  
Ich will dich meiden  zürne nicht. 

Ich wandle unter Blumen 
Und blühe selber mit; 
Ich wandle wie im Traume, 
Und schwanke bei jedem Schritt. 

O, halt mich fest, Geliebte! 
Vor Liebestrunkenheit 
Fall ich dir sonst zu Füßen, 
Und der Garten ist voller Leut. 

Wie des Mondes Abbild zittert 
In den wilden Meereswogen, 
Und er selber still und sicher 
Wandelt an dem Himmelsbogen: 

Also wandelst du, Geliebte, 
Still und sicher, und es zittert 
Nur dein Abbild mir im Herzen, 
Weil mein eignes Herz erschüttert. 

Es haben unsre Herzen 
Geschlossen die heilge Allianz; 
Sie lagen fest aneinander, 
Und sie verstanden sich ganz. 

Ach, nur die junge Rose, 
Die deine Brust geschmückt, 
Die arme Bundesgenossin, 
Sie wurde fast zerdrückt. 

Sag mir, wer einst die Uhren erfund, 
Die Zeitabteilung, Minute und Stund? 
Das war ein frierend trauriger Mann. 
Er saß in der Winternacht und sann, 
Und zählte der Mäuschen heimliches Quicken 
Und des Holzwurms ebenmäßiges Picken. 

Sag mir, wer einst das Küssen erfund? 
Das war ein glühend glücklicher Mund; 
Er küßte und dachte nichts dabei. 
Es war im schönen Monat Mai, 
Die Blumen sind aus der Erde gesprungen, 
Die Sonne lachte, die Vögel sungen. 

Wie die Nelken duftig atmen! 
Wie die Sterne, ein Gewimmel 
Goldner Bienen, ängstlich schimmern 
An dem veilchenblauen Himmel! 

Aus dem Dunkel der Kastanien 
Glänzt das Landhaus, weiß und lüstern, 
Und ich hör die Glastür klirren 
Und die liebe Stimme flüstern. 

Holdes Zittern, süßes Beben, 
Furchtsam zärtliches Umschlingen  
Und die jungen Rosen lauschen, 
Und die Nachtigallen singen. 

Hab ich nicht dieselben Träume 
Schon geträumt von diesem Glücke? 
Warens nicht dieselben Bäume, 
Blumen, Küsse, Liebesblicke? 

Schien der Mond nicht durch die Blätter 
Unsrer Laube hier am Bache? 
Hielten nicht die Marmorgatter 
Vor dem Eingang stille Wache? 

Ach! ich weiß, wie sich verändern 
Diese allzuholden Träume, 
Wie mit kalten Schneegewändern 
Sich umhüllen Herz und Bäume; 

Wie wir selber dann erkühlen 
Und uns fliehen und vergessen, 
Wir, die jetzt so zärtlich fühlen, 
Herz an Herz so zärtlich pressen. 

Küsse, die man stiehlt im Dunkeln 
Und im Dunkeln wiedergibt, 
Solche Küsse, wie beselgen 
Sie die Seele, wenn sie liebt! 

Ahnend und erinnrungsüchtig 
Denkt die Seele sich dabei 
Manches von vergangnen Tagen, 
Und von Zukunft mancherlei. 

Doch das gar zu viele Denken 
Ist bedenklich, wenn man küßt;  
Weine lieber, liebe Seele, 
Weil das Weinen leichter ist. 

Es war ein alter König, 
Sein Herz war schwer, sein Haupt war grau; 
Der arme alte König, 
Er nahm eine junge Frau. 

Es war ein schöner Page, 
Blond war sein Haupt, leicht war sein Sinn; 
Er trug die seidne Schleppe 
Der jungen Königin. 

Kennst du das alte Liedchen? 
Es klingt so süß, es klingt so trüb! 
Sie mußten beide sterben, 
Sie hatten sich viel zu lieb. 

In meiner Erinnrung erblühen 
Die Bilder, die längst verwittert  
Was ist in deiner Stimme, 
Das mich so tief erschüttert? 

Sag nicht, daß du mich liebst! 
Ich weiß, das Schönste auf Erden, 
Der Frühling und die Liebe, 
Es muß zuschanden werden. 

Sag nicht, daß du mich liebst! 
Und küsse nur und schweige, 
Und lächle, wenn ich dir morgen 
Die welken Rosen zeige. 

»Mondscheintrunkne Lindenblüten, 
Sie ergießen ihre Düfte, 
Und von Nachtigallenliedern 
Sind erfüllet Laub und Lüfte. 

Lieblich läßt es sich, Geliebter, 
Unter dieser Linde sitzen, 
Wenn die goldnen Mondeslichter 
Durch des Baumes Blätter blitzen. 

Sieh dies Lindenblatt! du wirst es 
Wie ein Herz gestaltet finden; 
Darum sitzen die Verliebten 
Auch am liebsten unter Linden. 

Doch du lächelst; wie verloren 
In entfernten Sehnsuchtträumen  
Sprich, Geliebter, welche Wünsche 
Dir im lieben Herzen keimen?« 

Ach, ich will es dir, Geliebte, 
Gern bekennen, ach, ich möchte, 
Daß ein kalter Nordwind plötzlich 
Weißes Schneegestöber brächte; 

Und daß wir, mit Pelz bedecket 
Und im buntgeschmückten Schlitten, 
Schellenklingelnd, peitschenknallend, 
Über Fluß und Fluren glitten. 

Durch den Wald, im Mondenscheine, 
Sah ich jüngst die Elfen reuten; 
Ihre Hörner hört ich klingen, 
Ihre Glöckchen hört ich läuten. 

Ihre weißen Rößlein trugen 
Güldnes Hirschgeweih und flogen 
Rasch dahin, wie wilde Schwäne 
Kam es durch die Luft gezogen. 

Lächelnd nickte mir die Köngin, 
Lächelnd, im Vorüberreuten. 
Galt das meiner neuen Liebe, 
Oder soll es Tod bedeuten? 

Morgens send ich dir die Veilchen, 
Die ich früh im Wald gefunden, 
Und des Abends bring ich Rosen, 
Die ich brach in Dämmrungstunden. 

Weißt du, was die hübschen Blumen 
Dir Verblümtes sagen möchten? 
Treu sein sollst du mir am Tage 
Und mich lieben in den Nächten. 

Der Brief, den du geschrieben, 
Er macht mich gar nicht bang; 
Du willst mich nicht mehr lieben, 
Aber dein Brief ist lang. 

Zwölf Seiten, eng und zierlich! 
Ein kleines Manuskript! 
Man schreibt nicht so ausführlich, 
Wenn man den Abschied gibt. 

Sorge nie, daß ich verrate 
Meine Liebe vor der Welt, 
Wenn mein Mund ob deiner Schönheit 
Von Metaphern überquellt. 

Unter einem Wald von Blumen 
Liegt, in still verborgner Hut, 
Jenes glühende Geheimnis, 
Jene tief geheime Glut. 

Sprühn einmal verdächtge Funken 
Aus den Rosen  sorge nie! 
Diese Welt glaubt nicht an Flammen, 
Und sie nimmts für Poesie. 

Wie die Tage macht der Frühling 
Auch die Nächte mir erklingen; 
Als ein grünes Echo kann er 
Bis in meine Träume dringen. 

Nur noch märchensüßer flöten 
Dann die Vögel, durch die Lüfte 
Weht es sanfter, sehnsuchtwilder 
Steigen auf die Veilchendüfte. 

Auch die Rosen blühen röter, 
Eine kindlich güldne Glorie 
Tragen sie, wie Engelköpfchen 
Auf Gemälden der Historie  

Und mir selbst ist dann, als würd ich 
Eine Nachtigall und sänge 
Diesen Rosen meine Liebe, 
Träumend sing ich Wunderklänge  

Bis mich weckt das Licht der Sonne, 
Oder auch das holde Lärmen 
Jener andren Nachtigallen, 
Die vor meinem Fenster schwärmen. 

Sterne mit den goldnen Füßchen 
Wandeln droben bang und sacht, 
Daß sie nicht die Erde wecken, 
Die da schläft im Schoß der Nacht. 

Horchend stehn die stummen Wälder, 
Jedes Blatt ein grünes Ohr! 
Und der Berg, wie träumend streckt er 
Seinen Schattenarm hervor. 

Doch was rief dort? In mein Herze 
Dringt der Töne Widerhall. 
War es der Geliebten Stimme, 
Oder nur die Nachtigall? 

Ernst ist der Frühling, seine Träume 
Sind traurig, jede Blume schaut 
Von Schmerz bewegt, es bebt geheime 
Wehmut im Nachtigallenlaut. 

O lächle nicht, geliebte Schöne, 
So freundlich heiter, lächle nicht! 
O, weine lieber, eine Träne 
Küß ich so gern dir vom Gesicht. 

Schon wieder bin ich fortgerissen 
Vom Herzen, das ich innig liebe, 
Schon wieder bin ich fortgerissen  
O wüßtest du, wie gern ich bliebe. 

Der Wagen rollt, es dröhnt die Brücke, 
Der Fluß darunter fließt so trübe; 
Ich scheide wieder von dem Glücke, 
Vom Herzen, das ich innig liebe. 

Am Himmel jagen hin die Sterne, 
Als flöhen sie vor meinem Schmerze  
Leb wohl, Geliebte! In der Ferne, 
Wo ich auch bin, blüht dir mein Herze. 

Die holden Wünsche blühen, 
Und welken wieder ab, 
Und blühen und welken wieder  
So geht es bis ans Grab. 

Das weiß ich, und das vertrübet 
Mir alle Lieb und Lust; 
Mein Herz ist so klug und witzig, 
Und verblutet in meiner Brust. 

Wie ein Greisenantlitz droben 
Ist der Himmel anzuschauen, 
Roteinäugig und umwoben 
Von dem Wolkenhaar, dem grauen. 

Blickt er auf die Erde nieder, 
Müssen welken Blum und Blüte, 
Müssen welken Lieb und Lieder 
In dem menschlichen Gemüte. 

Verdroßnen Sinn im kalten Herzen hegend, 
Reis ich verdrießlich durch die kalte Welt, 
Zu Ende geht der Herbst, ein Nebel hält 
Feuchteingehüllt die abgestorbne Gegend. 

Die Winde pfeifen, hin und her bewegend 
Das rote Laub, das von den Bäumen fällt, 
Es seufzt der Wald, es dampft das kahle Feld, 
Nun kommt das Schlimmste noch, es regent. 

Spätherbstnebel, kalte Träume, 
Überfloren Berg und Tal, 
Sturm entblättert schon die Bäume, 
Und sie schaun gespenstisch kahl. 

Nur ein einzger, traurig schweigsam 
Einzger Baum steht unentlaubt, 
Feucht von Wehmutstränen gleichsam, 
Schüttelt er sein grünes Haupt. 

Ach, mein Herz gleicht dieser Wildnis, 
Und der Baum, den ich dort schau 
Sommergrün, das ist dein Bildnis, 
Vielgeliebte, schöne Frau! 

Himmel grau und wochentäglich! 
Auch die Stadt ist noch dieselbe! 
Und noch immer blöd und kläglich 
Spiegelt sie sich in der Elbe. 

Lange Nasen, noch langweilig 
Werden sie wie sonst geschneuzet, 
Und das duckt sich noch scheinheilig, 
Oder bläht sich, stolz gespreizet. 

Schöner Süden! wie verehr ich 
Deinen Himmel, deine Götter, 
Seit ich diesen Menschenkehricht 
Wiederseh, und dieses Wetter! 

In der Frühe 

Meine gute, liebe Frau, 
Meine gütge Frau Geliebte, 
Hielt bereit den Morgenimbiß 
Braunen Kaffee, weiße Sahne. 

Und sie schenkt ihn selber ein, 
scherzend, kosend, lieblich lächelnd. 
In der ganzen Christenheit 
Lächelt wohl kein Mund so lieblich! 

Auch der Stimme Flötenton 
Findet sich nur bei den Engeln, 
Oder allenfalls hienieden 
Bei den besten Nachtigallen. 

Wie die Hände liljenweiß! 
Wie das Haar sich träumend ringelt 
Um das rosge Angesicht! 
Ihre Schönheit ist vollkommen. 

Heute nur bedünkt es mich 

 Weiß nicht warum ,ein bißchen schmäler 
dürfte ihre Taille sein, 
Nur ein kleines bißchen schmäler. 

Frühlingsbotschaft 

Leise zieht durch mein Gemüt 
Liebliches Geläute. 
Klinge, kleines Frühlingslied, 
Kling hinaus ins Weite. 

Kling hinaus, bis an das Haus, 
Wo die Blumen sprießen. 
Wenn du eine Rose schaust, 
Sag ich laß sie grüßen. 

»Nicht gedacht soll seiner werden!« 
Aus dem Mund der armen alten 
Esther Wolf hört ich die Worte, 
Die ich treu im Sinn behalten. 

Ausgelöscht sein aus der Menschen 
Angedenken hier auf Erden, 
Ist die Blume der Verwünschung  
Nicht gedacht soll seiner werden! 

Herz, mein Herz, ström aus die Fluten 
Deiner Klagen und Beschwerden, 
Doch von ihm sei nie die Rede  
Nicht gedacht soll seiner werden! 

Nicht gedacht soll seiner werden, 
Nicht im Liede, nicht im Buche  
Dunkler Hund im dunkeln Grabe, 
Du verfaulst mit meinem Fluche! 

Selbst am Auferstehungstage, 
Wenn, geweckt von den Fanfaren 
Der Posaunen, schlotternd wallen 
Zum Gericht die Totenscharen, 

Und alldort der Engel abliest 
Vor den göttlichen Behörden 
Alle Namen der Geladnen  
Nicht gedacht soll seiner werden! 

Was bedeuten gelbe Rosen?
Liebe die mit Ärger kämpft, 
Ärger der die Liebe dämpft, 
Lieben und sich dabei erbosen. 

Geleert hab ich nach Herzenswunsch 
Der Liebe Kelch, ganz ausgeleert; 
Das ist ein Trank, der uns verzehrt 
Wie flammenheißer Kognakpunsch. 

Da lob ich mir die laue Wärme 
Der Freundschaft; jedes Seelenweh 
Stillt sie, erquickend die Gedärme 
Wie eine fromme Tasse Tee. 

O, mein genädiges Fräulein, erlaubt 
Mir kranken Sohn der Musen, 
Daß schlummernd ruhe mein Sängerhaupt 
Auf Eurem Schwanenbusen! 

»Mein Herr! wie können Sie es wagen, 
Mir so was in Gesellschaft zu sagen?« 

An den Hofrat Georg S. in Göttingen 

Stolz und gebietend ist des Leibes Haltung, 
Doch Sanftmut sieht man um die Lippen schweben, 
Das Auge blitzt, und alle Muskeln beben, 
Doch bleibt im Reden ruhige Entfaltung. 

So stehst du auf dem Lehrstuhl, von Verwaltung 
Der Staaten sprechend, und vom klugen Streben 
Der Kabinette, und von Völkerleben, 
Und von Germaniens Spaltung und Gestaltung. 

Aus dem Gedächtnis lischt mir nie dein Bild! 
In unsrer Zeit der Selbstsucht und der Roheit 
Erquickt ein solches Bild von edler Hoheit. 

Doch was du mir, recht väterlich und mild, 
Zum Herzen sprachst in stiller trauter Stunde, 
Das trag ich treu im tiefen Herzensgrunde. 

Das macht den Menschen glücklich, 
Das macht den Menschen matt, 
Wenn er drei sehr schöne Geliebte 
Und nur zwei Beine hat. 

Der einen lauf ich des Morgens, 
Der andern des Abends nach; 
Die dritte kommt zu mir des Mittags 
Wohl unter mein eignes Dach. 

Lebt wohl, ihr drei Geliebten, 
Ich hab zwei Beine nur, 
Ich will in ländlicher Stille 
Genießen die schöne Natur. 

Die Liebesgluten, die so lodernd flammten, 
Wo gehn sie hin, wenn unser Herz verglommen? 
Sie gehn dahin, woher sie einst gekommen, 
Zur Hölle, wo sie braten, die Verdammten. 

Wenn die Stunde kommt wo das Herz mir schwillt, 
Und blühender Zauber dem Busen entquillt, 
Dann greif ich zum Griffel rasch und wild, 
Und male mit Worten das Zaubergebild.  

Für eine Grille  keckes Wagen!  
Hab ich das Leben eingesetzt; 
Und nun das Spiel verloren jetzt, 
Mein Herz, du darfst dich nicht beklagen. 

Die Sachsen sagen: »Minschenwille 
Ist Minschen-Himmelryk«  Ich gab 
Das Leben hin, jedoch ich hab 
Verwirklicht meines Herzens Grille! 

Die Seligkeit, die ich empfunden 
Darob, war nur von kurzer Frist: 
Doch wer von Wonne trunken ist, 
Der rechnet nicht nach eitel Stunden. 

Wo Seligkeit, ist Ewigkeit; 
Hier lodern alle Liebesflammen 
In eine einzge Glut zusammen, 
Hier gibt es weder Raum noch Zeit. 

Gib ihren wahren Namen immer 
In deiner Fabel ihren Helden. 
Wagst du es nicht, ergehts dir schlimmer: 
Zu deinem Eselbilde melden 
Sich gleich ein Dutzend graue Toren  
»Das sind ja meine langen Ohren!« 
Ruft jeder, »dieses gräßlich grimme 
Gebreie ist ja meine Stimme! 
Der Esel bin ich! Obgleich nicht genannt, 
Erkennt mich doch mein Vaterland, 
Mein Vaterland Germania! 
Der Esel bin ich! I-A! I-A!«  
Hast einen Dummkopf schonen wollen, 
Und zwölfe sind es, die dir grollen. 

Am Himmel Sonn und Mond und Stern', 
Sie zeugen von der Macht des Herrn; 
Und schaut des Frommen Aug nach oben, 
Den Schöpfer wird er preisen, loben. 

Ich brauche nicht so hoch zu gaffen, 
Auf Erden schon find ich genung 
Kunstwerke, welche Gott erschaffen, 
Die würdig der Bewunderung. 

Ja, lieben Leute, erdenwärts 
Senkt sich bescheidentlich mein Blick, 
Und findet hier das Meisterstück 
Der Schöpfung: unser Menschenherz. 

Wie herrlich auch der Sonne Pracht, 
Wie lieblich auch in stiller Nacht 
Das Mondenlicht, der Sterne Glanz, 
Wie strahlend der Kometenschwanz  

Die Himmelslichter allesamt 
Sie sind nur eitel Pfennigskerzen, 
Vergleich ich sie mit jenem Herzen, 
Das in der Brust des Menschen flammt. 

Das ist die Welt in Miniatur, 
Hier gibt es Berge, Wald und Flur, 
Einöden auch mit wilden Bestien, 
Die oft das arme Herz belästgen.  

Hier stürzen Bäche, rauschen Flüsse, 
Hier gähnen Gründe, Felsabschüsse, 
Viel bunte Gärten, grüne Rasen, 
Wo Lämmlein oder Esel grasen.  

Hier gibts Fontänen, welche springen, 
Derweilen arme Nachtigallen, 
Um schönen Rosen zu gefallen, 
Sich an den Hals die Schwindsucht singen. 

Auch an Abwechslung fehlt es nicht; 
Heut ist das Wetter warm und licht, 
Doch morgen schon ists herbstlich kalt, 
Und nebelgrau die Flur, der Wald. 

Die Blumen, sie entlauben sich, 
Die Winde stürmen fürchterlich, 
Und endlich flockt herab der Schnee, 
Zu Eis erstarren Fluß und See. 

Jetzt aber gibt es Winterspiele, 
Vermummt erscheinen die Gefühle, 
Ergeben sich dem Mummenschanz 
Und dem berauschten Maskentanz.  

Freilich, inmitten dieser Freuden 
Beschleicht sie oft geheimes Leiden, 
Trotz Mummenschanz und Tanzmusik, 
Sie seufzen nach verlornem Glück.  

Da plötzlich krachts  Erschrecke nicht! 
Es ist das Eis, das jetzo bricht; 
Die Rinde schmilzt, die frostig glatte, 
Die unser Herz umschlossen hatte.  

Entweichen muß was kalt und trübe; 
Es kehrt zurück  o Herrlichkeit!  
Der Lenz, die schöne Jahreszeit, 
Geweckt vom Zauberstab der Liebe!  

Groß ist des Herren Gloria, 
Hier unten groß, wie in der Höh. 

Ich singe ihm ein Kyrie 
Eleison und Halleluja. 

Er schuf so schön, er schuf so süß 
Das Menschenherze, und er blies 
Hinein des eignen Odems Geist, 
Des Odems, welcher Liebe heißt. 

Fort mit der Lyra Griechenlands, 
Fort mit dem liederlichen Tanz 
Der Musen, fort! In frömmern Weisen 
Will ich den Herrn der Schöpfung preisen. 

Fort mit der Heiden Musika! 
Davidis frommer Harfenklang 
Begleite meinen Lobgesang! 
Mein Psalm ertönt: Halleluja! 

Erinnerung an Hammonia 

Waisenkinder, zwei und zwei, 
Wallen fromm und froh vorbei, 
Tragen alle blaue Röckchen, 
Haben alle rote Bäckchen  
O, die hübschen Waisenkinder! 

Jeder sieht sie an gerührt, 
Und die Büchse klingeliert; 
Von geheimen Vaterhänden 
Fließen ihnen reiche Spenden  
O, die hübschen Waisenkinder! 

Frauen, die gefühlvoll sind, 
Küssen manchem armen Kind 
Sein Rotznäschen und sein Schnütchen, 
Schenken ihm ein Zuckerdütchen  
O, die hübschen Waisenkinder! 

Schmuhlchen wirft verschämten Blicks 
Einen Taler in die Büchs  
Denn er hat ein Herz  und heiter 
Schleppt er seinen Zwerchsack weiter. 
O, die hübschen Waisenkinder! 

Einen goldnen Louisdor 
Gibt ein frommer Herr; zuvor 
Guckt er in die Himmelshöhe, 
Ob der liebe Gott ihn sähe? 
O, die hübschen Waisenkinder! 

Litzenbrüder, Arbeitsleut, 
Hausknecht', Küper, feiern heut; 
Werden manche Flasche leeren 
Auf das Wohlsein dieser Gören  
O, die hübschen Waisenkinder! 

Schutzgöttin Hammonia 
Folgt dem Zug inkognita, 
Stolz bewegt sie die enormen 
Massen ihrer hintern Formen  
O, die hübschen Waisenkinder! 

Vor dem Tor, auf grünem Feld, 
Rauscht Musik im hohen Zelt, 
Das bewimpelt und beflittert; 
Dorten werden abgefüttert 
Diese hübschen Waisenkinder. 

Sitzen dort in langer Reih, 
Schmausen gütlich süßen Brei, 
Torten, Kuchen, leckre Speischen, 
Und sie knuspern wie die Mäuschen, 
Diese hübschen Waisenkinder. 

Leider kommt mir in den Sinn 
Jetzt ein Waisenhaus, worin 
Kein so fröhliches Gastieren; 
Gar elendig lamentieren 
Dort Millionen Waisenkinder. 

Die Montur ist nicht egal, 
Manchem fehlt das Mittagsmahl; 
Keiner geht dort mit dem andern, 
Einsam, kummervoll dort wandern 
Viel Millionen Waisenkinder. 

Hans ohne Land 

Leb wohl, mein Weib, sprach Hans ohne Land, 
Mich rufen hohe Zwecke; 
Ein andres Weidwerk harret mein, 
Ich schieße jetzt andre Böcke. 

Ich laß dir mein Jagdhorn zurück, du kannst 
Mit Tuten, wenn ich entfernet, 
Die Zeit vertreiben; du hast ja zu Haus 
Das Posthorn blasen gelernet. 

Ich laß dir auch meinen Hund zurück, 
Daß er die Burg behüte; 
Mich selbst bewache mein deutsches Volk 
Mit pudeltreuem Gemüte. 

Sie bieten mir an die Kaiserkron, 
Die Liebe ist kaum zu begreifen; 
Sie tragen mein Bild in ihrer Brust 
Und auf den Tabakspfeifen. 

Ihr Deutschen seid ein großes Volk, 
So simpel und doch so begabet! 
Man sieht Euch wahrhaftig nicht an, daß Ihr 
Das Pulver erfunden habet. 

Nicht Kaiser, Vater will ich Euch sein, 
Ich werde Euch glücklich machen  
O schöner Gedanke! er macht mich so stolz, 
Als wär ich die Mutter der Gracchen. 

Nicht mit dem Verstand, nein, mit dem Gemüt 
Will ich mein Volk regieren; 
Ich bin kein Diplomatikus 
Und kann nicht politisieren. 

Ich bin ein Jäger, ein Mensch der Natur, 
Im Walde aufgewachsen 
Mit Gemsen und Schnepfen, mit Rehbock und Sau, 
Ich mache nicht Worte, nicht Faxen. 

Ich ködre durch keine Proklamation, 
Durch keinen gedruckten Lockwisch; 
Ich sage: Mein Volk, es fehlt der Lachs, 
Begnüge dich heut mit dem Stockfisch. 

Gefall ich dir nicht als Kaiser, so nimm 
Den ersten besten Lausangel; 
Ich habe zu essen auch ohne dich, 
Ich litt in Tirol nicht Mangel. 

So red ich; doch jetzt, mein Weib, leb wohl! 
Ich kann nicht länger weilen; 
Des Schwiegervaters Postillion 
Erwartet mich schon mit den Gäulen. 

Reich mir geschwind die Reisemütz 
Mit dem schwarz-rot-goldnen Bande  
Bald siehst du mich mit dem Diadem 
Im alten Kaisergewande. 

Bald schaust du mich in dem Pluvial, 
Dem Purpurtalar, dem schönen, 
Den weiland dem Kaiser Otto geschenkt 
Der Sultan der Sarazenen. 

Darunter trag ich die Dalmatika, 
Worin gestickt mit Juwelen 
Ein Zug von fabelhaftem Getier, 
Von Löwen und Kamelen. 

Ich trage die Stola auf der Brust, 
Die ist gezieret bedeutsam 

Mit schwarzen Adlern im gelben Grund; 
Die Tracht ist äußerst kleidsam. 

Leb wohl! Die Nachwelt wird sagen, daß ich 
Verdiente, die Krone zu tragen  
Wer weiß? Die Nachwelt wird vielleicht 
Halt gar nichts von mir sagen. 

Ich sag ihr nicht, weshalb ichs tu, 
Weiß selber nicht den Grund  
Ich halte ihr die Augen zu 
Und küß sie auf den Mund. 

In welche soll ich mich verlieben, 
Da beide liebenswürdig sind? 
Ein schönes Weib ist noch die Mutter, 
Die Tochter ist ein schönes Kind. 

Die weißen, unerfahrnen Glieder, 
Sie sind so rührend anzusehn! 
Doch reizend sind geniale Augen, 
Die unsre Zärtlichkeit verstehn. 

Es gleicht mein Herz dem grauen Freunde, 
Der zwischen zwei Gebündel Heu 
Nachsinnlich grübelt, welch von beiden 
Das allerbeste Futter sei. 

Auf dem Schloßhof zu Canossa 
Stand der deutsche Kaiser Heinrich, 
In dem Büßerhemd und barfuß, 
Und die Nacht war kalt und regnigt. 

Aus dem Fensterlein herab schaun 
Zwei Gestalten, und das Mondlicht
Überflimmert Gregors Kahlkopf 
Und die Brüste der Mathildis. 

Heinrich singt ein lautes Bußlied, 
Doch im Geiste singt er heimlich: 
Komm ich jetzt nach Hause, Pfäfflein, 
Unterschreib ich dir den Laufpaß! 

Mein Tag war heiter, glücklich meine Nacht. 
Mir jauchzte stets mein Volk, wenn ich die Leier 
Der Dichtkunst schlug. Mein Lied war Lust und Feuer, 
Hat manche schöne Gluten angefacht. 

Noch blüht mein Sommer, dennoch eingebracht 
Hab ich die Ernte schon in meine Scheuer  
Und jetzt soll ich verlassen, was so teuer, 
So lieb und teuer mir die Welt gemacht! 

Der Hand entsinkt das Saitenspiel. In Scherben 
Zerbricht das Glas, das ich so fröhlich eben 
An meine übermütgen Lippen preßte. 

O Gott! wie häßlich bitter ist das Sterben! 
O Gott! wie süß und traulich läßt sich leben 
In diesem traulich süßen Erdenneste! 

Du bist gestorben und weißt es nicht, 
Erloschen ist dein Augenlicht, 
Erblichen ist dein rotes Mündchen, 
Und du bist tot, mein totes Kindchen. 

In einer schaurigen Sommernacht 
Hab ich dich selber zu Grabe gebracht; 
Klaglieder die Nachtigallen sangen, 
Die Sterne sind mit zur Leiche gegangen. 

Der Zug, der zog den Wald vorbei, 
Dort widerhallt die Litanei; 
Die Tannen, in Trauermäntel vermummet, 
Sie haben Totengebete gebrummet. 

Am Weidensee vorüber gings, 
Die Elfen tanzten inmitten des Rings; 
Sie blieben plötzlich stehen und schienen 
Uns anzuschaun mit Beileidsmienen. 

Und als wir kamen zu deinem Grab, 
Da stieg der Mond vom Himmel herab. 
Er hielt eine Rede. Ein Schluchzen und Stöhnen, 
Und in der Ferne die Glocken tönen. 

Auf den Flügeln des Gesanges, 
Herzliebchen, trag' ich dich fort, 
Fort nach den Fluren des Ganges, 
Dort weiß ich den schönsten Ort. 

Dort liegt ein rotblühender Garten 
Im stillen Mondenschein; 
Die Lotosblumen erwarten 
Ihr trautes Schwesterlein. 

Die Veilchen kichern und kosen 
Und schaun nach den Sternen empor; 
Heimlich erzählen die Rosen 
Sich duftende Märchen ins Ohr. 

Es hüpfen herbei und lauschen 
Die frommen und klugen Gazellen; 
Und in der Ferne rauschen 
Des heiligen Stromes Wellen. 

Dort wollen wir niedersinken 
Unter den Palmenbaum, 
Und Lieb' und Ruhe trinken 
Und träumen den seligen Traum. 

Berg und Burgen schaun herunter 
In den spiegelhellen Rhein, 
Und mein Schiffchen segelt munter, 
Rings umglänzt von Sonnenschein. 

Ruhig seh ich zu dem Spiele 
Goldner Wellen, kraus bewegt; 
Still erwachen die Gefühle, 
Die ich tief im Busen hegt. 

Freundlich grüßend und verheißend 
Lockt hinab des Stromes Pracht; 
Doch ich kenn ihn, oben gleißend, 
Birgt sein Innres Tod und Nacht. 

Oben Lust, im Busen Tücken, 
Strom, du bist der Liebsten Bild! 
Die kann auch so freundlich nicken, 
Lächelt auch so fromm und mild. 

Das Herz ist mir bedrückt, und sehnlich 
Gedenke ich der alten Zeit; 
Die Welt war damals noch so wöhnlich, 
Und ruhig lebten hin die Leut. 

Doch jetzt ist alles wie verschoben, 
Das ist ein Drängen! eine Not! 
Gestorben ist der Herrgott oben, 
und unten ist der Teufel tot. 

Und alles schaut so grämlich trübe, 
So krausverwirrt und morsch und kalt, 
Und wäre nicht das bißchen Liebe, 
So gäb es nirgends einen Halt. 

König ist der Hirtenknabe, 
Grüner Hügel ist sein Thron;
Über seinem Haupt die Sonne 
Ist die große, goldne Kron. 

Ihm zu Füßen liegen Schafe, 
Weiche Schmeichler, rotbekreuzt; 
Kavaliere sind die Kälber, 
Und sie wandeln stolzgespreizt. 

Hofschauspieler sind die Böcklein; 
Und die Vögel und die Küh, 
Mit den Flöten, mit den Glöcklein, 
Sind die Kammermusici. 

Und das klingt und singt so lieblich, 
Und so lieblich rauschen drein 
Wasserfall und Tannenbäume, 
Und der König schlummert ein. 

Unterdessen muß regieren 
Der Minister, jener Hund, 
Dessen knurriges Gebelle 
Widerhallet in der Rund. 

Schläfrig lallt der junge König: 
»Das Regieren ist so schwer, 
Ach, ich wollt, daß ich zu Hause 
Schon bei meiner Kön'gin wär! 

In den Armen meiner Kön'gin 
Ruht mein Königshaupt so weich, 
Und in ihren schönen Augen 
Liegt mein unermeßlich Reich!« 

Mein Knecht! steh auf und sattle schnell, 
Und wirf dich auf dein Roß, 
Und jage rasch durch Wald und Feld 
Nach König Dunkans Schloß. 

Dort schleich dich in den Stall, und wart, 
Bis dich der Stallbub schaut. 
Den forsch mir aus: Sprich, welche ist 
Von Dunkans Töchtern Braut? 

Und spricht der Bub: »Die Braune ist's«, 
So bring mir schnell die Mär. 
Doch spricht der Bub: »Die Blonde ist's«, 
So eilt das nicht so sehr. 

Dann geh zum Meister Seiler hin, 
Und kauf mir einen Strick, 
Und reite langsam, sprich kein Wort, 
Und bring mir den zurück. 

Mein Herz, mein Herz ist traurig, 
doch lustig leuchtet der Mai; 
ich stehe, gelehnt an der Linde, 
hoch auf der alten Bastei. 

Da drunten fließt der blaue 
Stadtgraben in stiller Ruh; 
ein Knabe fährt im Kahne, 
und angelt und pfeift dazu. 

Jenseits erheben sich freundlich, 
in winziger, bunter Gestalt 
Lusthäuser, und Gärten, und Menschen, 
und Ochsen, und Wiesen, und Wald. 

Die Mägde bleichen Wäsche, 
und springen im Gras herum: 
das Mühlrad stäubt Diamanten, 
ich höre sein fernes Gesumm. 

Am alten grauen Turme 
ein Schilderhäuschen steht; 
ein rotgeröckter Bursche 
dort auf und nieder geht. 

Er spielt mit seiner Flinte, 
die funkelt im Sonnenrot, 
er präsentiert und schultert  
ich wollt, er schösse mich tot. 

Wie auf dem Felde die Weizenhalmen, 
So wachsen und wogen im Menschengeist 
Die Gedanken. 
Aber die zarten Gedanken der Liebe 
Sind wie lustig dazwischenblühende, 
Rot und blaue Blumen. 

Rot und blaue Blumen! 
Der mürrische Schnitter verwirft euch als nutzlos, 
Hölzerne Flegel zerdreschen euch höhnend, 
Sogar der hablose Wanderer, 
Den eur Anblick ergötzt und erquickt, 
Schüttelt das Haupt, 
Und nennt euch schönes Unkraut. 
Aber die ländliche Jungfrau, 
Die Kränzewinderin, 
Verehrt euch und pflückt euch, 
Und schmückt mit euch die schönen Locken, 
Und also geziert, eilt sie zum Tanzplatz, 
Wo Pfeifen und Geigen lieblich ertönen, 
Oder zur stillen Buche, 
Wo die Stimme des Liebsten noch lieblicher tönt 
Als Pfeifen und Geigen. 

Erklärung 

Herangedämmert kam der Abend, 
Wilder toste die Flut, 
Und ich saß am Strand, und schaute zu 
Dem weißen Tanz der Wellen, 
Und meine Brust schwoll auf wie das Meer, 
Und sehnend ergriff mich ein tiefes Heimweh 
Nach dir, du holdes Bild, 
Das überall mich umschwebt, 
Und überall mich ruft, 
Überall, überall, 
Im Sausen des Windes, im Brausen des Meeres, 
Und im Seufzen der eigenen Brust. 

Mit leichtem Rohr schrieb ich in den Sand: 
»Agnes, ich liebe dich!« 
Doch böse Wellen ergossen sich
Über das süße Bekenntnis 
Und löschten es aus. 
Zerbrechliches Rohr, zerstiebender Sand, 
Zerfließende Wellen, euch trau ich nicht mehr! 
Der Himmel wird dunkler, mein Herz wird wilder, 
Und mit starker Hand, aus Norwegs Wäldern, 
reiß ich die höchste Tanne, 
Und tauche sie ein 
In des Ätnas glühenden Schlund, und mit solcher 
Feuergetränkten Riesenfeder 
Schreib ich an die dunkle Himmelsdecke: 
»Agnes, ich liebe dich!« 

Jedwede Nacht lodert alsdann 
Dort oben die ewige Flammenschrift, 
Und alle nachwachsenden Enkelgeschlechter 
Lesen jauchzend die Himmelsworte: 
»Agnes, ich liebe dich!« 

Am Meer, am wüsten, nächtlichen Meer 
Steht ein Jüngling-Mann, 
Die Brust voll Wehmut, das Haupt voll Zweifel, 
Und mit düstern Lippen fragt er die Wogen: 

»O löst mir das Rätsel, 
Das qualvoll uralte Rätsel, 
Worüber schon manche Häupter gegrübelt, 
Häupter in Hieroglyphenmützen, 
Häupter in Turban und schwarzem Barett, 
Perückenhäupter und tausend andere 
Arme schwitzende Menschenhäupter  
Sagt mir, was bedeutet der Mensch? 
Woher ist er gekommen? Wo geht er hin? 
Wer wohnt dort oben auf goldenen Sternen?« 
Es murmeln die Wogen ihr ewges Gemurmel, 
Es wehet der Wind, es fliehen die Wolken, 
Es blinken die Sterne, gleichgültig und kalt, 
Und ein Narr wartet auf Antwort. 

Gaben mir Rat und gute Lehren, 
Überschütteten mich mit Ehren, 
Sagten, daß ich nur warten sollt, 
Haben mich protegieren gewollt. 

Aber bei all ihrem Protegieren 
Hätte ich können vor Hunger krepieren, 
Wär nicht gekommen ein braver Mann, 
Wacker nahm er sich meiner an. 

Braver Mann! Er schafft mir zu essen.! 
Will es ihm nie und nimmer vergessen! 
Schade, daß ich ihn nicht küssen kann! 
Denn ich bin selbst dieser brave Mann. 

Glücklich der Mann, der den Hafen erreicht hat 
Und hinter sich ließ das Meer und die Stürme 
Und jetzo warm und ruhig sitzt 
Im guten Ratskeller zu Bremen. 

Wie doch die Welt so traulich und lieblich 
Im Römerglas sich widerspiegelt, 
Und wie der wogende Mikrokosmos 
Sonnig hinabfließt ins durstige Herz! 
Alles erblick ich im Glas, 
Alte und neue Völkergeschichte, 
Türken und Griechen, Hegel und Gans, 
Zitronenwälder und Wachtparaden, 
Berlin und Schilda und Tunis und Hamburg, 
Vor allem aber das Bild der Geliebten, 
Das Engelköpfchen auf Rheinweingoldgrund. 

O, wie schön! wie schön bist du, Geliebte! 
Du bist wie eine Rose! 
Nicht wie die Rose von Schiras, 
Die hafisbesungene Nachtigallbraut; 
Nicht wie die Rose von Saron, 
Die heiligrote, prophetengefeierte;  
Du bist wie die Ros im Ratskeller zu Bremen! 
Das ist die Rose der Rosen, 
Je älter sie wird, je lieblicher blüht sie, 
Und ihr himmlischer Duft, er hat mich beseligt, 
Er hat mich begeistert, er hat mich berauscht, 
und hielt mich nicht fest, am Schopfe fest, 
Der Ratskellermeister von Bremen, 
Ich wäre gepurzelt! 

Der brave Mann! wir saßen beisammen 
Und tranken wie Brüder, 

Wir sprachen von hohen, heimlichen Dingen, 
Wir seufzten und sanken uns in die Arme, 
Und er hat sich bekehrt zum Glauben der Liebe  
Ich trank auf das Wohl meiner bittersten Feinde, 
Und allen schlechten Poeten vergab ich, 
Wie einst mir selber vergeben soll werden  
Ich weinte vor Andacht, und endlich 
Erschlossen sich mir die Pforten des Heils, 
Wo die zwölf Apostel, die heilgen Stückfässer, 
Schweigend predgen, und doch so verständlich 
Für alle Völker. 
Das sind Männer! 
Unscheinbar von außen, in hölzernen Röcklein, 
Sind sie von innen schöner und leuchtender 
Denn all die stolzen Leviten des Tempels 
Und des Herodes Trabanten und Höflinge, 
Die goldgeschmückten und purpurgekleideten  
Hab ich doch immer gesagt, 
Nicht unter ganz gemeinen Leuten, 
Nein, in der allerbesten Gesellschaft, 
lebte beständig der König des Himmels! 

Halleluja! Wie lieblich umwehen mich 
Die Palmen von Beth El! 
Wie duften die Myrrhen vom Hebron! 
Wie rauscht der Jordan und taumelt vor Freude!  
Auch meine unsterbliche Seele taumelt, 
Und ich taumle mit ihr, und taumelnd 
Bringt mich die Treppe hinauf, ans Tageslicht, 
Der brave Ratskellermeister von Bremen. 

Du braver Ratskellermeister von Bremen! 
Siehst du, auf den Dächern der Häuser sitzen 
Die Engel und sind betrunken und singen; 
Die glühende Sonne dort oben 
Ist nur eine rote, betrunkene Nase, 
Die Nase des Weltgeists; 

Und um diese rote Weltgeistsnase 
Dreht sich die ganze betrunkene Welt. 

Das Glück ist eine leichte Dirne 
Und weilt nicht gern am selben Ort; 
Sie streicht das Haar dir von der Stirne, 
Und küßt dich rasch und flattert fort. 

Frau Unglück hat im Gegenteile 
Dich liebefest ans Herz gedrückt; 
Sie sagt, sie habe keine Eile, 
Setzt sich zu dir ans Bett und strickt. 

Mag da draußen Schnee sich türmen, 
Mag es hageln, mag es stürmen, 
Klirrend mir ans Fenster schlagen, 
Nimmer will ich mich beklagen, 
Denn ich trage in der Brust 
Liebchens Bild und Frühlingslust. 

Morgens steh ich auf und frage: 
Kommt feins Liebchen heut, 
Abends sink ich hin und klage: 
Ausblieb sie auch heut. 

In der Nacht in meinem Kummer 
Lieg ich schlaflos, wach; 
Träumend, wie im halben Schlummer, 
Wandle ich bei Tag. 

Die Sonnenlichter spielten
Über das weithinrollende Meer; 
Fern auf der Reede glänzte das Schiff, 
Das mich zur Heimat tragen sollte; 
Aber es fehlte an gutem Fahrtwind. 
Und ich saß noch ruhig auf weißer Düne, 
Am einsamen Strand, 
Und ich las das Lied vom Odysseus, 
Das alte, ewig junge Lied, 
Aus dessen meerdurchrauschten Blättern 
Mir freudig entgegenstieg 
Der Atem der Götter, 
Und der leuchtende Menschenfrühling, 
Und der blühende Himmel von Hellas. 

Mein edles Herz begleitete treulich 
Den Sohn des Laertes, in Irrfahrt und Drangsal, 
Setzte sich mit ihm, seelenbekümmert, 
An gastliche Herde, 
Wo Königinnen Purpur spinnen, 
Und half ihm lügen und glücklich entrinnen 
Aus Riesenhöhlen und Nymphenarmen, 
Folgte ihm nach in kimmerische Nacht, 
Und in Sturm und Schiffbruch, 
Und duldete mit ihm unsägliches Elend. 

Seufzend sprach ich: Du böser Poseidon, 
Dein Zorn ist furchtbar, 
Und mir selber bangt 
Ob der eigenen Heimkehr. 

Kaum sprach ich die Worte, 
Da schäumte das Meer, 
Und aus den Wellen stieg 

Das schilfbekränzte Haupt des Meergotts, 
Und höhnisch rief er: 

Fürchte dich nicht, Poetlein! 
Ich will nicht im geringsten gefährden 
Dein armes Schiffchen, 
Und nicht dein liebes Leben beängstgen 
Mit allzu bedenklichem Schaukeln. 
Denn du, Poetlein, hast mich nie erzürnt, 
Du hast kein einziges Türmchen verletzt 
An Priamos' heiliger Feste, 
Kein einziges Härchen hast du versengt 
Am Aug meines Sohnes Polyphemos, 
Und dich hat niemals ratend beschützt 
Die Göttin der Klugheit, Pallas Athene. 

Also rief Poseidon 
Und tauchte zurück ins Meer; 
Und über den groben Seemannswitz 
Lachten unter dem Wasser 
Amphitrite, das plumpe Fischweib, 
Und die dummen Töchter des Nereus. 

Saphire sind die Augen 

Saphire sind die Augen dein, 
Die lieblichen, die süßen. 
O, dreimal glücklich ist der Mann, 
Den sie mit Liebe grüßen. 

Dein Herz, es ist ein Diamant, 
Der edle Lichter sprühet. 
O, dreimal glücklich ist der Mann, 
Für den es liebend glühet. 

Rubinen sind die Lippen dein, 
Man kann nicht schönre sehen. 
O, dreimal glücklich ist der Mann, 
Dem sie die Liebe gestehen. 

O, kennt ich nur den glücklichen Mann, 
O, daß ich ihn nur fände, 
So recht allein im grünen Wald, 
Sein Glück hätt bald ein Ende. 

Die grauen Nachmittagswolken 
Senken sich tiefer hinab auf das Meer, 
Das ihnen dunkel entgegensteigt, 
Und zwischendurch jagt das Schiff. 
Seekrank sitz ich noch immer am Mastbaum, 
Und mache Betrachtungen über mich selber, 
Uralte, aschgraue Betrachtungen, 
Die schon der Vater Loth gemacht, 
Als er des Guten zuviel genossen 
Und sich nachher so übel befand. 
Mitunter denk ich auch alter Geschichtchen: 
Wie kreuzbezeichnete Pilger der Vorzeit, 
Auf stürmischer Meerfahrt, das trostreiche Bildnis 
Der heiligen Jungfrau gläubig küßten; 
Wie kranke Ritter, in solcher Seenot, 
Den lieben Handschuh ihrer Dame 
An die Lippen preßten, gleich getröstet  
Ich aber sitze und kaue verdrießlich 
Einen alten Hering, den salzigen Tröster 
In Katzenjammer und Hundetrübsal! 

Unterdessen kämpft das Schiff 
Mit der wilden, wogenden Flut; 
Wie'n bäumendes Schlachtroß, stellt es sich jetzt 
Auf das Hinterteil, daß das Steuer kracht, 
Jetzt stürzt es kopfüber wieder hinab 
In den heulenden Wasserschlund, 
Dann wieder, wie sorglos liebematt, 
Denkt es sich hinzulegen 
An den schwarzen Busen der Riesenwelle, 
Die mächtig heranbraust, 
Und plötzlich, ein wüster Meerwasserfall, 
In weißem Gekräusel zusammenstürzt 
Und mich selbst mit Schaum bedeckt. 

Dieses Schwanken und Schweben und Schaukeln 
Ist unerträglich! 

Vergebens späht mein Auge und sucht 
Die deutsche Küste. Doch ach! nur Wasser, 
Und abermals Wasser, bewegtes Wasser! 
Wie der Winterwandrer des Abends sich sehnt 
Nach einer warmen, innigen Tasse Tee, 
So sehnt sich jetzt mein Herz nach dir, 
Mein deutsches Vaterland! 
Mag immerhin dein süßer Boden bedeckt sein 
Mit Wahnsinn, Husaren, schlechten Versen 
Und laulich dünnen Traktätchen; 
Mögen immerhin deine Zebras 
Mit Rosen sich mästen statt Disteln; 
Mögen immerhin deine noblen Affen 
In müßigem Putz sich vornehm spreizen 
Und sich besser dünken als all das andre 
Banausisch dahinwandelnde Hornvieh; 
Mag immerhin deine Schneckenversammlung 
Sich für unsterblich halten, 
Weil sie so langsam dahinkriecht, 
Und mag sie täglich Stimmen sammeln, 
Ob den Maden des Käses der Käse gehört? 
Und noch lange Zeit in Beratung ziehen, 
Wie man die ägyptischen Schafe veredle, 
Damit ihre Wolle sich beßre 
Und der Hirt sie scheren könne wie andre, 
Ohn Unterschied  
Immerhin, mag Torheit und Unrecht 
Dich ganz bedecken, o Deutschland! 
Ich sehne mich dennoch nach dir: 
Denn wenigstens bist du noch festes Land. 

Jedweder Geselle, sein Mädel am Arm, 
Durchwandelt die Lindenreihn; 
Ich aber, ich wandle, daß Gott erbarm, 
Ganz mutterseelenallein. 

Mein Herz wird beengt, mein Auge wird trüb, 
Wenn ein andrer mit Liebchen sich freut. 
Denn ich habe auch ein süßes Lieb, 
Doch wohnt sie gar ferne und weit. 

So manches Jahr ich getragen hab, 
Ich trage nicht länger die Pein, 
Ich schnüre mein Bündlein, und greife den Stab, 
Und wandr in die Welt hinein. 

Und wandre fort manch hundert Stund, 
Bis ich komm an die große Stadt; 
Sie prangt an eines Stromes Mund, 
Drei keckliche Türme sie hat. 

Da schwindet bald mein Liebesharm, 
Da harret Freude mein; 
Da kann ich wandeln, feins Liebchen am Arm, 
Durch die duftigen Lindenreihn. 

Die glühend rote Sonne steigt 
Hinab ins weitaufschauernde, 
Silbergraue Weltenmeer; 
Luftgebilde, rosig angehaucht, 
Wallen ihr nach; und gegenüber, 
Aus herbstlich dämmernden Wolkenschleiern, 
Ein traurig todblasses Antlitz, 
Bricht hervor der Mond, 
Und hinter ihm, Lichtfünkchen, 
Nebelweit, schimmern die Sterne. 

Einst am Himmel glänzten, 
Ehlich vereint, 
Luna, die Göttin, und Sol, der Gott, 
Und es wimmelten um sie her die Sterne, 
Die kleinen, unschuldigen Kinder. 

Doch böse Zungen zischelten Zwiespalt, 
Und es trennte sich feindlich 
Das hohe, leuchtende Ehpaar. 

Jetzt am Tage, in einsamer Pracht, 
Ergeht sich dort oben der Sonnengott, 
Ob seiner Herrlichkeit 
Angebetet und vielbesungen 
Von stolzen, glückgehärten Menschen. 
Aber des Nachts, 
Am Himmel, wandelt Luna, 
Die arme Mutter, 
Mit ihren verwaisten Sternenkindern, 
Und sie glänzt in stiller Wehmut. 

Und liebende Mädchen und sanfte Dichter 
Weihen ihr Tränen und Lieder. 

Die weiche Luna! Weiblich gesinnt, 
Liebt sie noch immer den schönen Gemahl. 
Gegen Abend, zitternd und bleich, 
Lauscht sie hervor aus leichtem Gewölk, 
Und schaut nach dem Scheidenden, schmerzlich, 
Und möchte ihn ängstlich rufen: "Komm! 
Komm! die Kinder verlangen nach dir " 
Aber der trotzige Sonnengott, 
Bei dem Anblick der Gattin erglüht er 
In doppeltem Purpur, 
Vor Zorn und Schmerz, 
Und unerbittlich eilt er hinab 
In sein flutenkaltes Witwerbett. 

Böse, zischelnde Zungen 
Brachten also Verderben 
Selbst über ewige Götter. 
Und die armen Götter, oben am Himmel 
Wandeln sie, qualvoll, 
Trostlos unendliche Bahnen, 
Und können nicht sterben, 
Und schleppen mit sich 
Ihr strahlendes Elend. 

Ich aber, der Mensch, 
Der niedriggepflanzte, der Tod-beglückte, 
Ich klage nicht länger. 

Und bist du erst mein ehlich Weib, 
Dann bist du zu beneiden, 
Dann lebst du in lauter Zeitvertreib, 
In lauter Pläsier und Freuden. 

Und wenn du schiltst und wenn du tobst, 
Ich werd es geduldig leiden; 
Doch wenn du meine Verse nicht lobst, 
Laß ich mich von dir scheiden. 

Wenn ich auf dem Lager liege, 
In Nacht und Kissen gehüllt, 
So schwebt mir vor ein süßes, 
Anmutig liebes Bild. 

Wenn mir der stille Schlummer 
Geschlossen die Augen kaum, 
So schleicht das Bild sich leise 
Hinein in meinen Traum. 

Doch mit dem Traum des Morgens 
Zerinnt es nimmermehr; 
Dann trag ich es im Herzen 
Den ganzen Tag umher. 

Zu fragmentarisch ist Welt und Leben! 
Ich will mich zum deutschen Professor begeben, 
Der weiß das Leben zusammenzusetzen, 
Und er macht ein verständlich System daraus; 
Mit seinen Nachtmützen und Schlafrockfetzen 
Stopft er die Lücken des Weltenbaus. 

Soll ich dich als Held verehren, 
So vergleich ich dich dem Tiere, 
Dem der herrliche Homeros 
Einst verglich den mutgen Ajax. 

Soll ich dich als Gott verehren, 
So vergleich ich dich dem Gotte 
Hanuman, und ich vergleiche 
Dich sogar dem Gott Anubis. 

Frohlockst, Plantagenet, und glaubst, 
Daß du die letzte Hoffnung uns raubst, 
Weil deine Knechte ein Grabmal fanden, 
Worauf der Name »Arthur« gestanden. 

Arthur ist nicht gestorben, es barg 
Nicht seinen Leichnam der steinerne Sarg. 
Ich selber sah ihn vor wenig Tagen 
Lebendigen Leibes im Walde jagen. 

Er trug ein Kleid von grünem Samt, 
Die Lippe lacht', das Auge flammt'. 
Er kam mit seinen Jagdgenossen 
Einhergeritten auf stolzen Rossen. 

Wie allgewaltig sein Hifthorn schallt 
Trara  trara  durch Tal und Wald! 
Die Zauberklänge, die Wundertöne, 
Sie sind verständlich für Cornwalls Söhne. 

Sie melden: Die Zeit ist noch nicht da, 
Doch kommt sie bald  Trara  trara! 
Und König Arthur mit seinen Getreuen 
Wird von den Normannen das Land befreien. 

An Georg Herwegh 

Herwegh, du eiserne Lerche, 
Mit klirrendem Jubel steigst du empor 
Zum heilgen Sonnenlichte! 
Ward wirklich der Winter zu nichte? 
Steht wirklich Deutschland im Frühlingsflor? 

Herwegh, du eiserne Lerche, 
Weil du so himmelhoch dich schwingst, 
Hast du die Erde aus dem Gesichte 
Verloren  Nur in deinem Gedichte 
Lebt jener Lenz den du besingst. 

Wer ein Herz hat und im Herzen 
Liebe trägt, ist überwunden 
Schon zur Hälfte; und so lieg ich 
Jetzt geknebelt und gebunden    

Wenn ich sterbe, wird die Zunge 
Ausgeschnitten meiner Leiche; 
Denn sie fürchten, redend käm ich 
Wieder aus dem Schattenreiche. 

Stumm verfaulen wird der Tote 
In der Gruft, und nie verraten 
Werd ich die an mir verübten 
Lächerlichen Freveltaten. 

Wenn junge Herzen brechen, 
So lachen drob die Sterne, 
Sie lachen und sie sprechen 
Herab aus der blauen Ferne: 

»Die armen Menschen lieben 
Sich zwar mit vollen Seelen, 
Und müssen sich doch betrüben, 
Und gar zu Tode quälen. 

Wir haben nie empfunden 
Die Liebe, die so verderblich 
Den armen Menschen drunten; 
Drum sind wir auch unsterblich.« 

»Liebe Nachbarn, mit Vergunst! 
Eine Hex, durch Zauberkunst, 
Kann sich in ein Tier verwandeln, 
Um die Menschen zu mißhandeln. 

Eure Katz ist meine Frau; 
Ich erkenne sie genau 
Am Geruch, am Glanz der Augen, 
Spinnen, Schnurren, Pfötchensaugen ...« 

Der Nachbar und die Nachbarin, 
Sie riefen: »Jürgen, nimm sie hin!« 
Der Hofhund bellt: »Wau! wau!« 
Die Katze schreit: »Miau!« 

Aus meinen großen Schmerzen 
Mach ich die kleinen Lieder; 
Die heben ihr klingend Gefieder 
Und flattern nach ihrem Herzen. 

Sie fanden den Weg zur Trauten; 
Doch kommen sie wieder und klagen, 
Und klagen, und wollen nicht sagen, 
Was sie im Herzen schauten. 

Die Welt ist dumm, die Welt ist blind, 
Wird täglich abgeschmackter! 
Sie spricht von dir, mein schönes Kind, 
Du hast keinen guten Charakter. 

Die Welt ist dumm, die Welt ist blind, 
Und dich wird sie immer verkennen; 
Sie weiß nicht, wie schön deine Küsse sind, 
Und wie sie beseligend brennen. 

Ich hab im Traum geweinet, 
Mir träumet, du lägest im Grab. 
Ich wachte auf, und die Träne 
Floß noch von der Wange herab. 

Ich hab im Traum geweinet, 
Mir träumt', du verließest mich. 
Ich wachte auf, und ich weinte 
Noch lange bitterlich. 

Ich hab im Traum geweinet, 
Mir träumte, du bliebest mir gut. 
Ich wachte auf, und noch immer 
Strömt meine Tränenflut. 

Die alten, bösen Lieder, 
Die Träume schlimm und arg, 
Die laßt uns jetzt begraben, 
Holt einen grossen Sarg. 

Hinein leg ich gar Manches, 
Doch sag ich noch nicht was; 
Der Sarg muß sein noch größer 
Wies Heidelberger Faß. 

Und holt eine Totenbahre, 
Von Brettern fest und dick: 
auch muß sie sein noch länger 
Als wie zu Mainz die Brück. 

Und holt mir auch zwölf Riesen, 
Die müssen noch stärker sein 
Als wie der heilge Christoph 
Im Dom zu Köln am Rhein. 

Die sollen den Sarg forttragen 
Und senken ins Meer hinab, 
Denn solchem grossen Sarge 
Gebührt ein grosses Grab. 

Wißt ihr, warum der Sarg wohl 
So groß und schwer mag sein? 
Ich legt auch meine Liebe 
Und meinen Schmerz hinein. 

In dem abendlichen Garten 
Wandelt des Alkaden Tochter 
Pauken- und Trommetenjubel 
Klingt herunter von dem Schlosse 

»Lästig werden mir die Tänze 
Und die süßen Schmeichelworte, 
Und die Ritter, die so zierlich 
mich vergleichen mit der Sonne. 

Überlästig wird mir alles, 
Seit ich sah, beim Strahl des Mondes, 
Jenen Ritter, dessen Laute 
Nächtens mich ans Fenster lockte. 

Wie er stand so schlank und mutig, 
Und die Augen leuchtend schossen 
Aus dem edelblassen Antlitz, 
Glich er wahrlich Sankt Georgen.« 

Also dachte Donna Clara, 
Und sie schaute auf den Boden; 
Wie sie aufblickt, steht der schöne, 
Unbekannte Ritter vor ihr. 

Händedrückend, liebeflüsternd 
Wandeln sie umher im Mondschein, 
Und der Zephir schmeichelt freundlich, 
Märchenartig grüßen Rosen. 

Märchenartig grüßen Rosen, 
Und sie glühn wie Liebesboten.  
Aber sage mir, Geliebte, 
Warum du so plötzlich rot wirst? 

»Mücken stachen mich, Geliebter, 
Und die Mücken sind, im Sommer, 
Mir so tief verhaßt, als wärens, 
Langenasge Judenrotten.« 

Laß die Mücken und die Juden, 
Spricht der Ritter, freundlich kosend. 
Von den Mandelbäumen fallen 
Tausend weiße Blütenflocken. 

Tausend weiße Blütenflocken 
Haben ihren Duft ergossen.  
Aber sage mir, Geliebte, 
Ist dein Herz mir ganz gewogen? 

»Ja, ich liebe dich, Geliebter, 
Bei dem Heiland seis geschworen, 
Den die gottverfluchten Juden 
Boshaft tückisch einst ermordet.« 

Laß den Heiland und die Juden, 
Spricht der Ritter, freundlich kosend. 
In der Ferne schwanken traumhaft 
Weiße Liljen, lichtumflossen. 

Weiße Liljen, lichtumflossen, 
Blicken nach den Sternen droben.  
Aber sage mir, Geliebte, 
Hast du auch nicht falsch geschworen? 

»Falsch ist nicht in mir Geliebter, 
Wie in meiner Brust kein Tropfen 
Blut ist von den Blut der Mohren 
Und des schmutzgen Judenvolkes.« 

Laß die Mohren und die Juden, 
Spricht der Ritter, freundlich kosend; 

Und nach einer Myrtenlaube 
Führt er die Alkadentochter. 

Mit den weichen Liebesnetzen 
Hat er heimlich sie umflochten; 
Kurze Worte, lange Küsse, 
Und die Herzen überflossen. 

Wie ein schmelzend süßes Brautlied 
Singt die Nachtigall, die holde; 
Wie zum Fackeltanze hüpfen 
Feuerwürmchen auf dem Boden. 

In der Laube wird es stiller, 
Und man hört nur, wie verstohlen, 
Das Geflüster kluger Myrten 
Und der Blumen Atemholen. 

Aber Pauken und Trommeten 
Schallen plötzlich aus dem Schlosse, 
Und erwachend hat sich Clara 
Aus des Ritters Arm gezogen. 

»Horch! da ruft es mich, Geliebter; 
Doch, bevor wir scheiden, sollst du 
Nennen deinen lieben Namen, 
Den du mir so lang verborgen.« 

Und der Ritter, heiter lächelnd, 
Küßt die Finger seiner Donna, 
Küßt die Lippen und die Stirne, 
Und er spricht zuletzt die Worte: 

Ich Sennora, Eur Geliebter, 
Bin der Sohn des vielbelobten, 
Großen, schriftgelehrten Rabbi 
Israel von Saragossa. 

Rückschau 

Ich habe gerochen alle Gerüche 
In dieser holden Erdenküche; 
Was man genießen kann in der Welt, 
Das hab ich genossen wie je ein Held! 
Hab Kaffee getrunken, hab Kuchen gegessen, 
Hab manche schöne Puppe besessen; 
Trug seidne Westen, den feinsten Frack, 
Mir klingelten auch Dukaten im Sack. 
Wie Gellert ritt ich auf hohem Roß; 
Ich hatte ein Haus, ich hatte ein Schloss. 
Ich lag auf der grünen Wiese des Flücks, 
Die Sonne grüßte goldigsten Blicks; 
Ein Lorbeerkranz umschloß die Stirn, 
Er duftete Träume mir ins Gehirn, 
Träume von Rosen und ewigem Mai  
Es ward mir so selig zu Sinne dabei, 
So dämmersüchtig, so sterbefaul  
Mir flogen gebratne Taumen ins Maul, 
Und Englein kamen, und aus den Taschen 
Sie zogen hervor Champagnerflaschen  
Das waren Visionen, Seifenblasen  
Sie platzten  Jetzt lieg ich auf feuchtem Rasen, 
Die Glieder sind mir rheumatisch gelähmt, 
Und meine Seele ist tief beschämt. 
Ach jede Lust, ach jeden Genuß 
Hab ich erkauft durch herben Verdruß; 
Ich ward getränkt mit Bitternissen 
Und grausam von den Wanzen gebissen; 
Ich ward bedrängt von schwarzen Sorgen, 
Ich mußte lügen, ich mußte borgen 
Bei reichen Buben und alten Vetteln  
Ich glaube sogar, ich mußte betteln. 
Jetzt bin ich müd von Rennen und Laufen, 
jetzt will ich mich im Grabe verschnaufen. 

Lebt wohl! Dort oben, ihr christlichen Brüder, 
Ja, das versteht sich, dort sehn wir uns wieder. 

Wenn ich an deinem Hause 
Des Morgens vorüber geh, 
So freuts mich, du liebe Kleine, 
Wenn ich dich am Fenster seh, 

Mit deinen schwarzbraunen Augen 
Siehst du mich forschend an: 
Wer bist du, und was fehlt dir, 
Du fremder, kranker Mann? 

»Ich bin ein deutscher Dichter, 
Bekannt im deutschen Land; 
Nennt man die besten Name, 
So wird auch der meine genannt. 

Und was mir fehlt, du Kleine, 
Fehlt manchem im deutschen Land; 
Nennt man die schlimmsten Schmerzen, 
So wird auch der meine genannt.« 

Im traurigen Monat November wars, 
Die Tage wurden trüber, 
Der Wind riß von den Bäumen das Laub, 
Da reist ich nach Deutschland hinüber. 

Und als ich an die Grenze kam, 
Da fühlt ich ein stärkeres Klopfen 
In meiner Brust, ich glaube sogar 
Die Augen begunnen zu tropfen. 

Und als ich die deutsche Sprache vernahm, 
Da ward mir seltsam zu Mute; 
Ich meinte nicht anders, als ob das Herz 
Recht angenehm verblute. 

Ein kleines Harfenmädchen sang. 
Sie sang mit wahrem Gefühle 
Und falscher Stimme, doch ward ich sehr 
Gerühret von ihrem Spiele. 

Sie sang das alte Entsagungslied, 
Das Eiapopeia vom Himmel, 
Womit man einlullt, wenn es greint, 
Das Volk, den großen Lümmel. 

Ich kenne die Weise, ich kenne den Text, 
Ich kenn auch die Herren Verfasser; 
Ich weiß, sie tranken heimlich Wein 
Und predigten öffentlich Wasser. 

Ein neues Lied, ein besseres Lied, 
O Freunde, will ich Euch dichten! 
Wir wollen hier auf Erden schon 
Das Himmelreich errichten. 

Wir wollen auf Erden glücklich sein, 
Und wollen nicht mehr darben; 
Verschlemmen soll nicht der faule Bauch 
Was fleißige Hände erwarben. 

Es wächst hienieden Brot genug 
Für alle Menschenkinder, 
Auch Rosen und Myrten, Schönheit und Lust, 
Und Zuckererbsen nicht minder. 

Ja, Zuckererbsen für jedermann, 
Sobald die Schoten platzen! 
Den Himmel überlassen wir 
Den Engeln und den Spatzen. 

Und wachsen uns Flügel nach dem Tod, 
So wollen wir Euch besuchen 
Dort oben, und wir, wir essen mit Euch 
Die seligsten Torten und Kuchen. 

Ein neues Lied, ein besseres Lied, 
Es klingt wie Flöten und Geigen! 
Das Miserere ist vorbei, 
Die Sterbeglocken schweigen. 

Die Jungfer Europa ist verlobt 
Mit dem schönen Genusse 
Der Freiheit, sie liegen einander im Arm, 
Und schwelgen im ersten Kusse. 

Und fehlt der Pfaffensegen dabei, 
Die Ehe wird gültig nicht minder  
Es lebe Bräutigam und Braut, 
Und ihre zukünftigen Kinder! 

Ein Hochzeitskarren ist mein Lied, 
Das bessere, das neue! 

In meiner Seele gehen auf 
Die Sterne der höchsten Weihe  

Begeisterte Sterne, sie lodern wild, 
Zerfließen in Flammenbächen  
Ich fühle mich wunderbar erstarkt, 
Ich könnte Eichen zerbrechen! 

Seit ich auf deutsche Erde trat, 
Durchströmen mich Zaubersäfte  
Der Riese hat wieder die Mutter berührt, 
Und es wuchsen im neu die Kräfte. 

Schlage die Trommel und fürchte dich nicht, 
Und küsse die Marketenderin! 
Das ist die ganze Wissenschaft, 
Das ist der Bücher tiefster Sinn. 

Trommle die Leute aus dem Schlaf, 
Trommle Reveille mit Jugendkraft, 
Marschiere trommelnd immer voran, 
Das ist die ganze Wissenschaft. 

Das ist die Hegelsche Philosophie, 
Das ist der Bücher tiefster Sinn! 
Ich hab sie begriffen, weil ich gescheit, 
Und weil ich ein guter Tambour bin. 

Verheißung 

Nicht mehr barfuß sollst du traben, 
Deutsche Freiheit, durch die Sümpfe, 
Endlich kommst du auf die Strümpfe, 
Und auch Stiefel sollst du haben! 

Auf dem Haupte sollst du tragen 
Eine warme Pudelmütze, 
Daß sie dir die Ohren schütze 
In den kalten Wintertagen. 

Du bekommst sogar zu essen  
Eine große Zukunft naht dir!  
Laß dich nur vom welschen Satyr 
Nicht verlocken zu Exzessen! 

Werde nur nicht dreist und dreister! 
Setz nicht den Respekt beiseiten 
Vor den hohen Obrigkeiten 
Und dem Herren Bürgermeister! 

Der Vorhang fällt, das Stück ist aus, 
Und Herrn und Damen gehn nach Haus. 
Ob ihnen auch das Stück gefallen? 
Ich glaub, ich hörte Beifall schallen. 
Ein hochverehrtes Publikum 
Beklatschte dankbar seinen Dichter. 
Jetzt aber ist das Haus so stumm, 
Und sind verschwunden Lust und Lichter. 

Doch horch! ein schollernd schnöder Klang 
Ertönt unfern der öden Bühne;  
Vielleicht, daß eine Seite sprang 
An einer alten Violine. 
Verdrießlich rascheln im Parterr 
Etwelche Ratten hin und her, 
Und alles riecht nach ranzgem Öle. 
Die letzte Lampe ächzt und zischt 
Verzweiflungsvoll und sie erlischt. 
Das arme Licht war meine Seele. 

Der Superkargo Mynher van Koek 
Sitzt rechnend in seiner Kajüte; 
Er kalkuliert der Ladung Betrag 
Und die probabeln Profite. 

»Der Gummi ist gut, der Pfeffer ist gut, 
Dreihundert Säcke und Fässer; 
Ich habe Goldstaub und Elfenbein  
Die schwarze Ware ist besser, 

Sechshundert Neger tauschte ich ein 
Spottwohlfeil am Senegalflusse. 
Das Fleisch ist hart, die Sehnen sind stramm, 
Wie Eisen vom besten Gusse. 

Ich habe zum Tausche Branntewein, 
Glasperlen und Stahlzeug gegeben; 
Gewinne daran achthundert Prozent, 
Bleibt mir die Hälfte am Leben. 

Bleiben mir Neger dreihundert nur 
Im Hafen von Rio-Janeiro, 
Zahlt mir hundert Dukaten per Stück 
Das Haus Gonzales Perreiro.« 

Da plötzlich wird Mynher van Koek 
Aus einen Gedanken gerissen; 
Der Schiffschirurgius tritt herein, 
Der Doktor van der Smissen. 

Das ist eine klapperdürre Figur, 
die Nase voll roter Warzen  
Nun, Wasserfeldscherer, ruft van Koek, 
Wie gehts meinen lieben Schwarzen? 

Der Doktor dankt der Nachfrage und spricht: 
»Ich bin zu melden gekommen, 
Daß heute nacht die Sterblichkeit 
Bedeutend zugenommen. 

Im Durchschnitt starben täglich zwei, 
Doch heute starben sieben, 
Vier Männer, drei Frauen  ich hab den Verlust 
Sogleich in die Kladde geschrieben. 

Ich inspizierte die Leichen genau; 
Denn die Schelme stellen 
Sich manchmal tot, damit man sie 
Hinabwirft in die Wellen. 

Ich nahm den Toten die Eisen ab; 
Und wie ich gewöhnlich tue, 
Ich ließ die Leichen werfen ins Meer 
Des Morgens in der Fruhe. 

Es schossen alsbald hervor aus der Flut 
Haifische, ganze Heere, 
Sie lieben so sehr das Negerfleisch; 
Das sind meine Pensionäre. 

Sie folgen unseres Schiffes Spur, 
Seit wir verlassen die Küste; 
Die Bestien wittern den Leichengeruch 
Mit schnupperndem Fraßgelüste. 

Es ist possierlich anzusehn, 
Wie sie nach den Toten schnappen! 
Die faßt den Kopf, die faßt das Bein, 
Die andern schlucken die Lappen. 

Ist alles verschlungen, dann tummeln sie sich 
Vergnügt um des Schiffes Planken 

Und glotzen mich an, als wollten sie 
Sich für das Frühstück bedanken.« 

Doch seufzend fällt ihm in die Red 
Van Koek: Wie kann ich lindern 
Das Übel? wie kann ich die Progression 
Der Sterblichkeit verhindern? 

Der Doktor erwidert: »Durch eigne Schuld 
Sind viele Schwarze gestorben; 
Ihr schlechter Odem hat die Luft 
Im Schiffsraum so sehr verdorben. 

Auch starben viele durch Melancholie, 
Dieweil sie sich tödlich langweilen; 
Durch etwas Luft, Musik und Tanz 
Läßt sich die Krankheit heilen.« 

Da ruft van Koek: »Ein guter Rat! 
Mein teurer Wasserfeldscherer 
Ist klug wie Aristoteles 
Des Alexanders Lehrer. 

Der Präsident der Sozietät 
Der Tulpenveredlung im Delfte 
Ist sehr gescheit, doch hat er nicht 
Von Eurem Verstande die Hälfte. 

Musik! Musik! Die Schwarzen solln 
Hier auf dem Verdecke tanzen. 
Und wer sich beim Hopsen nicht amüsiert, 
Den soll die Peitsche kuranzen.« 

Ein Jüngling liebt ein Mädchen, 
Die hat einen andern erwählt; 
Der andre liebt eine andre, 
Und hat sich mit dieser vermählt. 

Das Mädchen heiratet aus Ärger 
Den ersten besten Mann, 
Der ihr in den Weg gelaufen; 
Der Jüngling ist übel dran. 

Es ist eine alte Geschichte, 
Doch bleibt sie immer neu; 
Und wem sie just passieret, 
Dem bricht das Herz entzwei. 

Sie hatten sich beide so herzlich lieb, 
Spitzbübin war sie, er war ein Dieb. 
Wenn er Schelmenstreiche machte, 
Sie warf sich aufs Bett und lachte. 

Der Tag verging in Freud und Lust, 
Des Nachts lag sie an seiner Brust. 
Als man ins Gefängnis ihn brachte, 
Sie stand am Fenster und lachte. 

Er ließ ihr sagen: O komm zu mir, 
Ich sehne mich so sehr nach dir, 
Ich rufe nach dir, ich schmachte  
Sie schüttelt' das Haupt und lachte. 

Um sechse des Morgens ward er gehenkt, 
Um sieben ward er ins Grab gesenkt; 
Sie aber schon um achte 
Trank roten Wein und lachte. 

Wenn ich, beseligt von schönen Küssen, 
In deinen Armen mich wohl befinde, 
Dann mußt du mir nie von Deutschland reden;  
Ich kanns nicht vertragen  es hat seine Gründe. 

Ich bitte dich, laß mich mit Deutschland in Frieden! 
Du mußt mich nicht plagen mit ewigen Fragen 
Nach Heimat, Sippschaft und Lebensverhältnis;  
Es hat seine Gründe  ich kanns nicht vertragen. 

Die Eichen sind grün, und blau sind die Augen 
Der deutschen Frauen; sie schmachten gelinde 
Und seufzen von Liebe, Hoffnung und Glauben;  
Ich kanns nicht vertragen  es hat seine Gründe. 

König David 

Lächelnd scheidet der Despot, 
Denn er weiß, nach seinem Tod 
Wechselt Willkür nur die Hände, 
Und die Knechtschaft hat kein Ende. 

Armes Volk! wie Pferd' und Farrn 
Bleibt es angeschirrt am Karrn, 
Und der Nacken wird gebrochen, 
Der sich nicht bequemt den Jochen. 

Sterbend spricht zu Salomo 
König David: Apropos, 
Daß ich Joab dir empfehle, 
Einen meiner Generäle. 

Dieser tapfre General 
Ist seit Jahren mir fatal, 
Doch ich wagte den verhaßten 
Niemals ernstlich anzutasten. 

Du, mein Sohn, bist fromm und klug, 
Gottesfürchtig, stark genug, 
Und es wird dir leicht gelingen, 
Jenen Joab umzubringen. 

Karl I. 

Im Wald, in der Köhlerhütte, sitzt 
Trübsinnig allein der König; 
Er sitzt an der Wiege des Köhlerkinds 
Und wiegt und singt eintönig: 

Eiapopeia, was raschelt im Stroh? 
Es blöken im Stalle die Schafe  
Du trägst das Zeichen an der Stirn 
Und lächelst so furchtbar im Schlafe. 

Eiapopeia, das Kätzchen ist tot  
Du trägst auf der Stirne das Zeichen  
Du wirst ein Mann und schwingst das Beil, 
Schon zittern im Walde die Eichen. 

Der alte Köhlerglaube verschwand, 
Es glauben die Königskinder  
Eiapopeia  nicht mehr an Gott, 
Und an den König noch minder. 

Das Kätzchen ist tot, die Mäuschen sind froh  
Wir müssen zuschanden werden  
Eiapopeia  im Himmel der Gott 
Und ich, der König auf Erden. 

Mein Mut erlischt, mein Herz ist krank, 
Und täglich wird es kränker  
Eiapopeia  du Köhlerkind, 
Ich weiß es, du bist mein Henker. 

Mein Todesgesang ist dein Wiegenlied  
Eiapopeia  die greisen 
Haarlocken schneidest du ab zuvor  
Im Nacken klirrt mir das Eisen. 

Eiapopeia, was raschelt im Stroh? 
Du hast das Reich erworben, 
Und schlägst mir das Haupt vom Rumpf herab  
Das Kätzchen ist gestorben. 

Eiapopeia, was raschelt im Stroh? 
Es blöken im Stalle die Schafe. 
Das Kätzchen ist tot, die Mäuschen sind froh  
Schlafe, mein Henkerchen, schlafe. 

Hat man viel, so wird man bald 
Noch viel mehr dazu bekommen. 
Wer nur wenig hat, dem wird 
Auch das wenige genommen. 

Wenn du aber gar nichts hast, 
Ach, so lasse dich begraben  
Denn ein Recht zum Leben, Lump, 
Haben nur die etwas haben. 

Täglich ging die wunderschöne 
Sultanstocher auf und nieder 
Um die Abendzeit am Springbrunn, 
Wo die weißen Wasser plätschern. 

Täglich stand der junge Sklave 
Um die Abendzeit am Springbrunn, 
Wo die weißen Wasser plätschern; 
Täglich ward er bleich und bleicher. 

Eines Abends trat die Fürstin 
Auf ihn zu mit raschen Worten: 
Deinen Namen will ich wissen, 
Deine Heimat, deine Sippschaft! 

Und der Sklave sprach: Ich heiße 
Mohamet, ich bin aus Yemmen, 
Und mein Stamm sind jene Asra, 
Welche sterben, wenn sie lieben. 

Hoch aus dem blauen Himmelszelt 
Viel tausend Sterne schauen, 
Sehnsüchtig glänzend, groß und klug 
Wie Augen von schönen Frauen. 

Sie blicken hinunter in das Meer, 
Das weithin überzogen 
Mit phosphorstrahlendem Purpurduft; 
Wollustig girren die Wogen. 

Kein Segel flattert am Sklavenschiff, 
Es liegt wie abgetakelt; 
Doch schimmern Laternen auf dem Verdeck, 
Wo Tanzmusik spektakelt. 

Die Fiedel streicht der Steuermann, 
Der Koch, der spielt die Flöte, 
Ein Schiffsjung schlägt die Trommel dazu, 
Der Doktor bläst die Trompete. 

Wohl hundert Neger, Männer und Fraun, 
Sie jauchzen und hopsen und kreisen 
Wie toll herum; bei jedem Sprung 
taktmässig klirren die Eisen. 

Sie stampfen den Boden mit tobender Lust, 
Und manche schwarze Schöne 
Umschlingt wollüstig den nackten Genoß  
Dazwischen ächzende Töne. 

Der Büttel ist maître des plaisirs, 
Und hat mit Peitschenhieben 
Die lässigen Tänzer stimuliert, 
Zum Frohsinn angetrieben. 

Und Dideldumdei und Schnedderedeng! 
Der Lärm lockt aus den Tiefen 
Die Ungetüme der Wasserwelt, 
Die dort blödsinnig schliefen. 

Schlaftrunken kommen geschwommen heran 
Haifische, viele hundert; 
Sie glotzen nach dem Schiff hinauf, 
Sie sind verdutzt, verwundert. 

Sie merken, daß die Frühstückstund 
Noch nicht gekommen, und gähnen, 
Aufsperrend den Rachen; die Kiefer sind 
Bepflanzt mit Sägezähnen. 

Und Dideldumdei und Schnedderedeng  
Es nehmen kein Ende die Tänze. 
Die Haifische beißen vor Ungeduld 
Sich selber in die Schwänze. 

Ich glaube, sie lieben nicht die Musik, 
Wie viele von ihrem Gelichter. 
Trau keiner Bestie, die nicht liebt 
Musik! sagt Albions großer Dichter. 

Und Schnedderedeng und Dideldumdei  
Die Tänze nehmen kein Ende. 
Am Fockmast steht Mynher von Koek 
Und faltet betend die Hände: 

»Um Christi willen verschone, o Herr, 
Das Leben der schwarzen Sünder! 
Erzürnten sie dich, so weißt du ja, 
Sie sind so dumm wie Rinder. 

Verschone ihr Leben um Christi willn, 
Der für uns alle gestorben! 

Denn bleiben mir nicht dreihundert Stück, 
So ist mein Geschäft verdorben.« 

Mich locken nicht die Himmelsauen 
Im Paradies, im selgen Land; 
Dort find ich keine schönre Frauen 
Als ich bereits auf Erden fand. 

Kein Engel mit den feinsten Schwingen 
Könnt mir ersetzen dort mein Weib; 
Auf Wolken sitzend Psalmen singen, 
Wär auch nicht just mein Zeitvertreib. 

O Herr! Ich glaub, es wär das Beste, 
Du ließest mich in dieser Welt; 
Heil nur zuvor mein Leibgebreste, 
Und sorge auch für etwas Geld. 

Ich weiß, es ist voll Sünd und Laster 
Die Welt; jedoch ich bin einmal 
Gewöhnt, auf diesem Erdpechpflaster 
Zu schlendern durch das Jammertal. 

Genieren wird das Weltgetreibe 
Mich nie, denn selten geh ich aus; 
Im Schlafrock und Pantoffeln bleibe 
Ich gern bei meiner Frau zu Haus. 

Laß mich bei ihr! Hör ich sie schwätzen, 
Trinkt meine Seele die Musik 
Der holden Stimme mit Ergötzen. 
So treu und ehrlich ist ihr Blick! 

Gesundheit nur und Geldzulage 
Verlang ich, Herr! O laß mich froh 
Hinleben noch viel schöne Tage 
Bei meiner Frau in statu quo! 

Laß die heilgen Parabolen, 
Laß die frommen Hypothesen  
Suche die verdammten Fragen 
Ohne Umschweif uns zu lösen. 

Warum schleppt sich blutend, elend, 
Unter Kreuzlast der Gerechte, 
Während glücklich als ein Sieger 
Trabt auf hohem Roß der Schlechte? 

Woran liegt die Schuld? Ist etwa 
Unser Herr nicht ganz allmächtig? 
Oder treibt er selbst den Unfug? 
Ach, das wäre niederträchtig. 

Also fragen wir beständig, 
Bis man uns mit einer Handvoll 
Erde endlich stopft die Mäuler  
Aber ist das eine Antwort? 

Posaunenruf erfüllt die Luft, 
Und furchtbar schallt es wider; 
Die Toten steigen aus der Gruft, 
Und schütteln und rütteln die Glieder. 

Was Beine hat, das trollt sich fort, 
Es wallen die weißen Gestalten 
Nach Josaphat, dem Sammelort, 
Dort wird Gericht gehalten. 

Als Freigraf sitzet Christus dort 
In seiner Apostel Kreise. 
Sie sind die Schöppen, ihr Spruch und Wort 
Ist minniglich und weise. 

Sie urteln nicht vermummten Gesichts; 
Die Maske läßt jeder fallen 
Am hellen Tage des Jüngsten Gerichts, 
Wenn die Posaunen schallen. 

Das ist zu Josaphat im Tal, 
Da steht die geladenen Scharen, 
Und weil zu groß der Beklagten Zahl, 
Wird hier summarisch verfahren. 

Das Böcklein zur Linken, zur Rechten das Schaf, 
Geschieden sind sie schnelle; 
Der Himmel dem Schäfchen fromm und brav, 
dem geilen Bock die Hölle! 

Flogest aus nach Sonn und Glück, 
Nackt und schlecht kommst du zurück. 
Deutsche Treue, deutsche Hemde, 
Die verschleißt man in der Fremde. 

Siehst sehr sterbebläßlich aus, 
Doch getrost, du bist zu Haus. 
Warm wie an dem Flackerherde 
Liegt man in der deutschen Erde. 

Mancher leider wurde lahm 
Und nicht mehr nach Hause kam  
Streckt verlangend aus die Arme, 
Daß der Herr sich sein erbarme! 

Der Schmetterling ist in die Rose verliebt, 
Umflattert sie tausendmal, 
Ihn selber aber, goldig zart, 
Umflattert der liebende Sonnenstrahl. 

Jedoch, in wen ist die Rose verliebt? 
Das wüßt ich gar zu gern. 
Ist es die singende Nachtigall? 
Ist es der schweigende Abendstern? 

Ich weiß nicht, in wen die Rose verliebt; 
Ich aber lieb euch all: 
Rose, Schmetterling, Sonnenstrahl, 
Abendstern und Nachtigall. 

Wo wird einst des Wandermüden 
Letzte Ruhestätte sein? 
Unter Palmen in dem Süden? 
Unter Linden an dem Rhein? 

Werd ich wo in einer Wüste 
Eingescharrt von fremder Hand? 
Oder ruh ich an der Küste 
Eines Meeres in dem Sand? 

Immerhin! Mich wird umgeben 
Gotteshimmel, dort wie hier, 
Und als Totenlampen schweben 
Nachts die Sterne über mir. 

Die Mitternacht zog näher schon; 
In stummer Ruh lag Babylon. 

Nur oben in des Königs Schloß, 
Da flackerts, da lärmt des Königs Troß. 

Dort oben in dem Königssaal 
Belsatzar hielt sein Königsmahl. 

Die Knechte saßen in schimmernden Reihn, 
Und leerten die Becher mit funkelndem Wein. 

Es klirrten die Becher, es jauchzten die Knecht; 
So klang es dem störrigen Könige recht. 

Des Königs Wangen leuchten Glut; 
Im Wein erwuchs ihm kecker Mut, 

Und blindlings reißt der Mut ihn fort; 
Und er lästert die Gottheit mit sündigem Wort. 

Und er brüstet sich frech, und lästert wild; 
Die Knechtenschar ihm Beifall brüllt. 

Der König rief mit stolzem Blick; 
Der Diener eilt und kehrt zurück. 

Er trug viel gülden Gerät auf dem Haupt; 
Das war aus dem Tempel Jehovas geraubt. 

Und der König ergriff mit frevler Hand 
Einen heiligen Becher, gefüllt bis am Rand. 

Und er leert ihn hastig bis auf den Grund, 
Und rufet laut mit schäumendem Mund: 

Jehovah! dir künd ich auf ewig Hohn  
Ich bin der König von Babylon! 

Doch kaum das grause Wort verklang, 
Dem König wards heimlich im Busen bang. 

Das gellende Lachen verstummte zumal; 
Es wurde leichenstill im Saal. 

Und sieh! und sieh! an weißer Wand 
Da kams hervor wie Menschenhand; 

Und schrieb, und schrieb an weißer Wand 
Buchstaben von Feuer, und schrieb und schwand. 

Der König stieren Blicks da saß, 
Mit schlotternden Knien und totenblaß. 

Die Knechtenschar saß kalt durchgraut, 
Und saß gar still, gab keinen Laut. 

Die Magier kamen, doch keiner verstand 
Zu deuten die Flammenschrift an der Wand. 

Belsatzar ward aber in selbiger Nacht 
Von seinen Knechten umgebracht. 

Wenn der Frühling kommt mit dem Sonnenschein, 
dann knospen und blühen die Blümlein auf; 
Wenn der Mond beginnt seinen Strahlenlauf, 
Dann schwimmen die Sternlein hintendrein;
Wenn der Sänger zwei süße Äuglein sieht, 
Dann quellen ihm Lieder aus tiefem Gemüt;  
Doch Lieder und Sterne und Blümelein, 
Und Äuglein und Mondglanz und Sonnenschein, 
Wie sehr das Zeug auch gefällt, 
So machts doch noch lang keine Welt. 

Ein Fichtenbaum steht einsam 
Im Norden auf kahler Höh. 
Ihn schläfert; mit weißer Decke 
Umhüllen ihn Eis und Schnee. 

Er träumt von einer Palme, 
Die, fern im Morgenland, 
Einsam und schweigend trauert 
Auf brennender Felsenwand. 

Wenn zwei von einander scheiden, 
So geben sie sich die Händ, 
Und fangen an zu weinen, 
Und seufzen ohne End. 

Wir haben nicht geweinet, 
Wir seufzten nicht Weh und Ach! 
Die Tränen und die Seufzer, 
Die kamen hintennach. 

Das Fräulein stand am Meere 
Und seufzte lang und bang, 
Es rührte sie so sehre 
Der Sonnenuntergang. 

Mein Fräulein! sein Sie munter, 
Das ist ein altes Stück; 
Hier vorne geht sie unter 
Und kehrt von hinten zurück. 

Meinen schönsten Liebesantrag 
Suchst du ängstlich zu verneinen; 
Frag ich dann: ob das ein Korb sei? 
Fängst du plötzlich an zu weinen. 

Selten bet ich, drum erhör mich, 
Lieber Gott! Hilf dieser Dirne, 
Trockne ihre süßen Tränen 
Und erleuchte ihr Gehirne. 

Im wunderschönen Monat Mai 
Als alle Knospen sprangen, 
Da ist in meinem Herzen 
Die Liebe aufgegangen. 

Im wunderschönen Monat Mai, 
Als alle Vögel sangen, 
Da hab ich ihr gestanden 
Mein Sehnen und Verlangen. 

Auf Flügeln des Gesanges, 
Herzliebchen, trag ich fort, 
Fort nach den Fluren des Ganges, 
Dort weiß ich den schönsten Ort. 

Dort liegt ein rotblühender Garten 
Im stillen Mondenschein; 
Die Lotosblume erwarten 
Ihr trautes Schwesterlein. 

Die Veilchen kichern und kosen, 
Und schaun nach den Sternen empor; 
Heimlich erzählen die Rosen 
Sich duftende Märchen ins Ohr. 

Es hüpfen herbei und lauschen 
Die frommen, klugen Gazelln; 
Und in der Ferne rauschen 
Des heiligen Stromes Welln. 

Dort wollen wir niedersinken 
Unter dem Palmenbaum, 
Und Liebe und Ruhe trinken, 
Und träumen seligen Traum. 

Am leuchtenden Sommermorgen 
Geh ich im Garten herum. 
Es flüstern und sprechen die Blumen, 
Ich aber, ich wandle stumm. 

Es flüstern und sprechen die Blumen, 
Und schaun mitleidig mich an: 
Sei unserer Schwester nicht böse, 
Du trauriger, blasser Mann! 

Ich steh auf des Berges Spitze, 
Und werde sentimental. 
»Wenn ich ein Vöglein wäre!« 
Seufz ich viel tausendmal. 

Wenn ich eine Schwalbe wäre, 
So flög ich zu dir, mein Kind, 
Und baute mir mein Nestchen, 
Wo deine Fenster sind. 

Wenn ich eine Nachtigall wäre, 
So flög ich zu dir mein Kind, 
Und sänge dir Nachts meine Lieder 
Herab von der grünen Lind. 

Wenn ich ein Gimpel wäre, 
So flög ich gleich an dein Herz; 
Du bist ja hold den Gimpeln, 
Und heilest Gimpelschmerz. 

Lieb Liebchen, legs Händchen aufs Herze mein;  
Ach, hörst du, wies pochet im Kämmmerlein? 
Da hauset ein Zimmermann schlimm und arg, 
Der zimmert mir einen Totensarg. 

Es hämmert und klopfet bei Tag und Nacht; 
Es hat mich schon längst um den Schlaf gebracht. 
Ach! sputet Euch, Meister Zimmermann, 
Damit ich balde schlafen kann. 

Nach Frankreich zogen zwei Grenadier, 
Die waren in Rußland gefangen, 
Und als sie kamen ins deutsche Quartier, 
Sie ließen die Köpfe hangen. 

Da hörten sie beide die traurige Mär: 
Daß Frankreich verloren gegangen, 
Besiegt und zerschlagen das große Heer  
Und der Kaiser, der Kaiser gefangen. 

Da weinten zusammen die Grenadier 
Wohl ab der kläglichen Kunde. 
Der eine sprach: Wie weh wird mir, 
Wie brennt meine alte Wunde! 

Der andre sprach: Das Lied ist aus, 
Auch ich möcht mit dir sterben, 
Doch hab ich Weib und Kind zu Haus, 
Die ohne mich verderben. 

Was schert mich Weib, was schert mich Kind, 
Ich trage weit beßres Verlangen; 
Laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind  
Mein Kaiser, mein Kaiser gefangen! 

Gewähr mir, Bruder, eine Bitt: 
Wenn ich jetzt sterben werde, 
So nimm meine Leiche nach Frankreich mit, 
Begrab mich in Frankreichs Erde. 

Das Ehrenkreuz am roten Band 
Sollst du aufs Herz mir legen; 
Die Flinte gib mir in die Hand, 
Und gürt mir um den Degen. 

So will ich liegen und horchen still, 
Wie eine Schildwach im Grabe, 
Bis einst ich höre Kanonengebrüll 
Und wiehernder Rosse Getrabe. 

Dann reitet mein Kaiser wohl über mein Grab, 
Viel Schwerter klirren und blitzen; 
Dann steig ich gewaffnet hervor aus dem Grab  
Den Kaiser, den Kaiser zu schützen. 

Mir träumte einst von wildem Liebesglühn, 
Von hübschen Locken, Myrten und Resede, 
Von süßen Lippen und von bittrer Rede, 
Von düstrer Lieder düstern Melodien. 

Verblichen und verweht sind längst die Träume, 
Verweht ist gar mein liebstes Traumgebild! 
Geblieben ist mir nur, was glutenwild 
Ich einst gegossen hab in weiche Reime. 

Du bliebst, verwaistes Lied! Verweh jetzt auch, 
Und such das Traumbild, das mir längst entschwunden, 
Und grüß es mir, wenn du es aufgefunden  
Dem luftgen Schatten send ich luftgen Hauch. 

Ein Traum, gar seltsam schauerlich, 
Ergötzte und erschreckte mich. 
Noch schwebt mir vor manch grausig Bild, 
Und in dem Herzen wogt es wild. 

Das war ein Garten, wunderschön, 
Da wollt ich lustig mich ergehn; 
Viel schöne Blumen sahn mich an, 
Ich hatte meine Freude dran. 

Es zwitscherten die Vögelein 
Viel muntre Liebesmelodein; 
Die Sonne rot, von Gold umstrahlt, 
Die Blumen lustig bunt bemalt. 

Viel Balsamduft aus Kräutern rinnt, 
Die Lüfte wehen lieb und lind; 
Und alles schimmert, alles lacht, 
Und zeigt mir freundlich seine Pracht. 

Inmitten in dem Blumenland 
Ein klarer Marmorbrunnen stand; 
Da schaut ich eine schöne Maid, 
Die emsig wusch ein weißes Kleid. 

Die Wänglein süß, die Äuglein mild, 
Ein blondgelocktes Heilgenbild; 
Und wie ich schau, die Maid ich fand 
So fremd und doch so wohlbekannt. 

Die schöne Maid, die sputet sich, 
Sie summt ein Leid gar wunderlich: 
»Rinne, rinne Wässerlein, 
Wasche mir das Linnen rein.« 

Ich ging und nahete mich ihr, 
Und flüsterte: O sage mir, 
Du wunderschöne, süße Maid, 
Für wen ist dieses weiße Kleid? 

Da sprach sie schnell: Sei bald bereit, 
Ich wasche dir dein Totenkleid! 
Und als sie dies gesprochen kaum, 
Zerfloß das ganze Bild, wie Schaum.  

Und fortgezaubert stand ich bald 
In einen düstern, wilden Wald. 
Die Bäume ragten himmelan; 
Ich stand erstaunt und sann und sann. 

Und horch! welch dumpfer Widerhall!
Wie ferner Äxtenschläge Schall; 
Ich eil durch Busch und Wildnis fort, 
Und komm an einen freien Ort. 

Inmitten in den grünen Raum, 
Da stand ein grosser Eichenbaum; 
Und sieh! mein Mägdlein wundersam 
Haut mit dem Beil den Eichenstamm. 

Und Schlag auf Schlag, und sonder Wil, 
Summt sie ein Lied und schwingt das Beil: 
»Eisen blink, Eisen blank, 
Zimmre hurtig Eisenschrank.« 

Ich ging und nahete mich ihr, 
Und flüsterte: O sage mir, 
Du wundersüßes Mägdelein, 
Wem zimmerst du den Eichenschrein? 

Da sprach sie schnell: Die Zeit ist karg, 
Ich zimmre deinen Totensarg! 

Und als sie dies gesprochen kaum, 
Zerfloß das ganze Bild, wie Schaum.  

Es lag so bleich, es lag so weit 
Ringsum nur kahle, kahle Heid; 
Ich wußte nicht, wie mir geschah, 
Und heimlich schaudernd stand ich da. 

Und nun ich eben fürder schweif, 
Gewahr ich einen weißen Streif; 
Ich eilt drauf zu, und eilt und stand, 
Und sieh! die schöne Maid ich fand. 

Auf weiter Heid stand weiße Maid, 
Grub tief die Erd mit Grabescheit. 
Kaum wagt ich noch sie anzuschaun, 
Sie war so schön und doch ein Graun, 

Die schöne Maid, die sputet sich, 
Sie summt ein Lied gar wunderlich: 
»Spaten, Spaten, scharf und breit, 
Schaufle Grube tief und weit.« 

Ich ging und nahete mich ihr, 
Und flüsterte: O sage mir, 
Du wunderschöne, süße Maid, 
Was diese Grube hierr bedeut't? 

Da sprach sie schnell: »Sei still, ich hab 
Geschaufelt dir ein kühles Grab.« 
Und als so sprach die schöne Maid, 
Da öffnet sich die Grube weit; 

Und als ich in die Grube schaut, 
Ein kalter Schauer mich durchgraut; 
Und in die dunkle Grabesnacht 
Stürzt ich hinein  und bin erwacht. 

In mein gar zu dunkles Leben 
Strahlte einst ein süßes Bild; 
Nun das süße Bild erblichen, 
Bin ich gänzlich nachtumhüllt. 

Wenn die Kinder sind im Dunkeln, 
Wird beklommen ihr Gemüt, 
Und um ihre Angst zu bannen, 
Singen sie ein lautes Lied. 

Ich ein tolles Kind, ich singe 
Jetzo in der Dunkelheit; 
Klingt das Lied auch nicht ergötzlich, 
Hats mich doch von Angst befreit. 

Ich weiss nicht was soll es bedeuten, 
Daß ich so traurig bin; 
Ein Märchen aus alten Zeiten, 
Das kommt mir nicht aus dem Sinn. 

Die Luft ist kühl und es dunkelt, 
Und ruhig fließt der Rhein; 
Der Gipfel des Berges funkelt 
Im Abendsonnenschein. 

Die schönste Jungfrau sitzet 
Dort oben wunderbar; 
Ihr goldnes Geschmeide blitzet, 
Sie kämmt ihr goldenes Haar. 

Sie kämmt es mit goldenem Kamme 
Und singt ein Lied dabei; 
Das hat eine wundersame, 
Gewaltige Melodei. 

Den Schiffer im kleinen Schiffe 
Ergreift es mit wildem Weh; 
Er schaut nicht die Felsenriffe, 
Er schaut nur hinauf in die Höh. 

Ich glaube, die Wellen verschlingen 
Am Ende Schiffer und Kahn; 
Und das hat mir ihrem Singen 
Die Lore-Ley getan. 

Mein Herz, mein Herz ist traurig, 
Doch lustig leuchtet der Mai; 
Ich stehe, gelehnt an der Linde, 
Hoch auf der alten Bastei. 

Dort drunten fließt der blaue 
Stadtgraben in stiller Ruh; 
Ein Knabe fährt im Kahme, 
Und angelt und pfeift dazu. 

Jenseits erheben sich freundlich, 
in winziger, bunter Gestalt, 
Lusthäuser, und Gärten, und Menschen, 
Und Ochsen, und Wiesen, und Wald. 

Die Mägde bleichen Wäsche, 
Und springen im Gras herum: 
Das Mühlrad stäubt Diamanten, 
Ich höre sein fernes Gesumm. 

Am alten grauen Turme 
Ein Schilderhäuschen steht; 
Ein rotgeröckter Bursche 
Dort auf und nieder geht. 

Er spielt mit seiner Flinte, 
Die funkelt im Sonnenrot, 
Er präsentiert und schultert  
Ich wollt, er schösse mich tot. 

 Ich glaub nicht an den Himmel, 
Wovon das Pfäfflein spricht; 
Ich glaub nur an dein Auge, 
Das ist mein Himmelslicht. 

Ich glaub nicht an den Herrgott, 
Wovon das Pfäfflein spricht; 
Ich glaub nur an dein Herze, 
'nen andern Gott hab ich nicht. 

Ich glaub nicht an den Bösen, 
An Höll und Höllenschmerz; 
Ich glaub nur an dein Auge, 
Und an dein böses Herz. 

Der Leib lag auf der Totenbahr, 
Jedoch die arme Seele war, 
Entrissen irdischem Getümmel, 
Schon auf dem Wege nach dem Himmel. 

Dort klopft' sie an die hohe Pforte, 
Und seufzte tief und sprach die Worte: 
Sankt Peter, komm und schließe auf! 
Ich bin so müde vom Lebenslauf  
Ausruhen möcht ich auf seidnen Pfühlen 
Im Himmelreich, ich möchte spielen 
Mit lieben Englein Blindekuh 
Und endlich genießen Glück und Ruh! 

Man hört Pantoffelgeschlappe jetzund, 
Auch klirrt es wie ein Schlüsselbund, 
Und aus einem Gitterfenster am Tor 
Sankt Peters Antlitz schaut hervor. 

Er spricht: »Es kommen die Vagabunde, 
Zigeuner, Polacken und Lumpenhunde, 
Die Tagediebe, die Hottentotten  
Sie kommen einzeln und in Rotten, 
Und wollen in den Himmel hinein 
Und Engel werden und selig sein. 
Holla! Holla! Für Galgengesichter 
Von eurer Art, für solches Gelichter 
Sind nicht erbaut die himmlischen Hallen  
Ihr seid dem leidigen Satan verfallen. 
Fort, fort von hier! und trollt euch schnelle 
Zum schwarzen Pfuhle der ewigen Hölle.« 

So brummt der Alte, doch kann er nicht 
Im Polterton verharren, er spricht 

Gutmütig am Ende die tröstenden Worte: 
»Du arme Seele, zu jener Sorte 
Halunken scheinst du nicht zu gehören  
Nu! Nu! Ich will deinen Wunsch gewähren, 
Weil heute mein Geburtstag just 
Und mich erweicht barmherzige Lust  
Nenn mir daher die Stadt und das Reich, 
Woher du bist; sag mir zugleich, 
Ob du vermählt warst?  Ehliches Dulden 
Sühnt oft des Menschen ärgste Schulden; 
Ein Ehmann braucht nicht in der Hölle zu schmoren, 
Ihn läßt man nicht warten vor Himmelstoren.« 

Die Seele antwortet: Ich bin aus Preußen, 
Die Vaterstadt ist Berlin geheißen. 
Dort rieselt die Spree, und in ihr Bette 
Pflegen zu wässern die jungen Kadette; 
Sie fließt gemütlich über, wenns regent  
Berlin ist auch eine schöne Gegend! 
Dort bin ich Privatdozent gewesen, 
Und hab über Philosophie gelesen  
Mit einem Stiftsfräulein war ich vermählt, 
Doch hat sie oft entsetzlich krakeelt, 
Besonders wenn im Haus kein Brot  
Drauf bin ich gestorben und bin jetzt tot. 

Sankt Peter rief: »O weh! o weh! 
Die Philosophie ist ein schlechtes Metier. 
Wahrhaftig, ich begreife nie, 
Warum man treibt Philosophie. 
Sie ist langweilig und bringt nichts ein, 
Und gottlos ist sie obendrein; 
Da lebt man nur in Hunger und Zweifel, 
Und endlich wird man geholt vom Teufel. 
Gejammert hat wohl deine Xantuppe 
Oft über die magre Wassersuppe, 
Woraus niemals ein Auge von Fett 

Sie tröstend angelächelt hätt  
Nun sei getrost, du arme Seele! 
Ich habe zwar die strengsten Befehle, 
Jedweden, der sich je im Leben 
Mit Philosophie hat abgegeben, 
Zumalen mit der gottlos deutschen, 
Ich soll ihn schimpflich von hinnen peitschen  
Doch mein Geburtstag, wie gesagt, 
Ist eben heut, und fortgejagt 
Sollst du nicht werden, ich schließe dir auf 
Das Himmelstor, und jetzo lauf 
Geschwind herein  

 Jetzt bist du geborgen! 
Den ganzen Tag, vom frühen Morgen 
Bis abends spät, kannst du spazieren 
Im Himmel herum und träumend flanieren 
Auf edelsteingepflasterten Gassen. 
Doch wisse, hier darfst du dich nie befassen 
Mit Philosophie; du würdest mich 
Kompromittieren fürchterlich  
Hörst du die Engel singen, so schneide 
Ein schiefes Gesicht verklärter Freude,  
Hat aber gar ein Erzengel gesungen, 
Sei gänzlich von Begeistrung durchdrungen, 
Und sag ihm, daß die Malibran 
Niemals besessen solchen Sopran  
Auch applaudiere immer die Stimm 
Der Cherubim und der Seraphim, 
Vergleiche sie mit Signor Rubini, 
Mit Mario und Tamburini  
Gib ihnen den Titel von Exzellenzen 
Und knickre nicht mit Reverenzen. 
Die Sänger, im Himmel wie auf Erden, 
Sie wollen alle geschmeichelt werden  
Der Weltkapellenmeister hier oben, 
Er selbst sogar, hört gerne loben 
Gleichfalls seine Werke, er hört es gern, 

Wenn man lobsinget Gott dem Herrn 
Und seinem Preis und Ruhm ein Psalm 
Erklingt im dicksten Weihrauchqualm. 

Vergiß mich nicht. Wenn dir die Pracht 
Des Himmels einmal Langweile macht, 
So komm zu mir; dann spielen wir Karten. 
Ich kenne Spiele von allen Arten, 
Vom Lanzknecht bis zum König Pharo. 
Wir trinken auch  Doch apropos! 
Begegnet dir von ungefähr 
Der liebe Gott, und fragt dich: woher 
Du seiest? so sage nicht aus Berlin, 
Sag lieber aus München oder aus Wien.« 

Der Superkargo Mynher van Koek 
Sitzt rechnend in seiner Kajüte; 
Er kalkuliert der Ladung Betrag 
Und die probabeln Profite. 

»Der Gummi ist gut, der Pfeffer ist gut, 
Dreihundert Säcke und Fässer; 
Ich habe Goldstaub und Elfenbein  
Die schwarze Ware ist besser. 

Sechshundert Neger tauschte ich ein 
Spottwohlfeil am Senegalflusse. 
Das Fleisch ist hart, die Sehnen sind stramm, 
Wie Eisen vom besten Gusse. 

Ich hab zum Tausche Branntewein, 
Glasperlen und Stahlzeug gegeben; 
Gewinne daran achthundert Prozent, 
Bleibt mir die Hälfte am Leben. 

Bleiben mir Neger dreihundert nur 
Im Hafen von Rio-Janeiro, 
Zahlt dort mir hundert Dukaten per Stück 
Das Haus Gonzales Perreiro.« 

Da plötzlich wird Mynher van Koek 
Aus seinen Gedanken gerissen; 
Der Schiffschirurgius tritt herein, 
Der Doktor van der Smissen. 

Das ist eine klapperdürre Figur, 
Die Nase voll roter Warzen  
Nun, Wasserfeldscherer, ruft van Koek, 
Wie gehts meinen lieben Schwarzen? 

Der Doktor dankt der Nachfrage und spricht: 
»Ich bin zu melden gekommen, 
Daß heute nacht die Sterblichkeit 
Bedeutend zugenommen. 

Im Durchschnitt starben täglich zwei, 
Doch heute starben sieben, 
Vier Männer, drei Frauen  Ich hab den Verlust 
Sogleich in die Kladde geschrieben. 

Ich inspizierte die Leichen genau; 
Denn diese Schelme stellen 
Sich manchmal tot, damit man sie 
Hinabwirft in die Wellen. 

Ich nahm den Toten die Eisen ab; 
Und wie ich gewöhnlich tue, 
Ich ließ die Leichen werfen ins Meer 
Des Morgens in der Fruhe. 

Es schossen alsbald hervor aus der Flut 
Haifische, ganze Heere, 
Sie lieben so sehr das Negerfleisch; 
Das sind meine Pensionäre. 

Sie folgten unseres Schiffes Spur, 
Seit wir verlassen die Küste; 
Die Bestien wittern den Leichengeruch, 
Mit schnupperndem Fraßgelüste. 

Es ist possierlich anzusehn, 
Wie sie nach den Toten schnappen! 

Die faßt den Kopf, die faßt das Bein, 
Die andern schlucken die Lappen. 

Ist alles verschlungen, dann tummeln sie sich 
Vergnügt um des Schiffes Planken 
Und glotzen mich an, als wollten sie 
Sich für das Frühstück bedanken.« 

Doch seufzend fällt ihm in die Red 
Van Koek: Wie kann ich lindern 
Das Übel? wie kann ich die Progression 
Der Sterblichkeit verhindern? 

Der Doktor erwidert: »Durch eigne Schuld 
Sind viele Schwarze gestorben; 
Ihr schlechter Odem hat die Luft 
Im Schiffsraum so sehr verdorben. 

Auch starben viele durch Melancholie, 
Dieweil sie sich tödlich langweilen; 
Durch etwas Luft, Musik und Tanz 
Läßt sich die Krankheit heilen.« 

Da ruft van Koek: »Ein guter Rat! 
Mein teurer Wasserfeldscherer 
Ist klug wie Aristoteles, 
Des Alexanders Lehrer. 

Der Präsident der Sozietät 
Der Tulpenveredlung im Delfte 
Ist sehr gescheit, doch hat er nicht 
Von Eurem Verstande die Hälfte. 

Musik! Musik! Die Schwarzen solln 
Hier auf dem Verdecke tanzen. 
Und wer sich beim Hopsen nicht amüsiert, 
Den soll die Peitsche kuranzen.« 

Hoch aus dem blauen Himmelszelt 
Viel tausend Sterne schauen, 
Sehnsüchtig glänzend, groß und klug, 
Wie Augen von schönen Frauen. 

Sie blicken hinunter in das Meer, 
Das weithin überzogen 
Mit phosphorstrahlendem Purpurduft; 
Wollüstig girren die Wogen. 

Kein Segel flattert am Sklavenschiff, 
Es liegt wie abgetakelt; 
Doch schimmern Laternen auf dem Verdeck, 
Wo Tanzmusik spektakelt. 

Die Fiedel streicht der Steuermann, 
Der Koch, der spielt die Flöte, 
Ein Schiffsjung schlägt die Trommel dazu, 
Der Doktor bläst die Trompete. 

Wohl hundert Neger, Männer und Fraun, 
Sie jauchzen und hopsen und kreisen 
Wie toll herum; bei jedem Sprung 
Taktmäßig klirren die Eisen. 

Sie stampfen den Boden mit tobender Lust, 
Und manche schwarze Schöne 
Umschlingt wollüstig den nackten Genoß  
Dazwischen ächzende Töne. 

Der Büttel ist maître des plaisirs, 
Und hat mit Peitschenhieben 

Die lässigen Tänzer stimuliert, 
Zum Frohsinn angetrieben. 

Und Dideldumdei und Schnedderedeng! 
Der Lärm lockt aus den Tiefen 
Die Ungetüme der Wasserwelt, 
Die dort blödsinnig schliefen. 

Schlaftrunken kommen geschwommen heran 
Haifische, viele hundert; 
Sie glotzen nach dem Schiff hinauf, 
Sie sind verdutzt, verwundert. 

Sie merken, daß die Frühstückstund 
Noch nicht gekommen, und gähnen, 
Aufsperrend den Rachen; die Kiefer sind 
Bepflanzt mit Sägezähnen. 

Und Dideldumdei und Schnedderedeng  
Es nehmen kein Ende die Tänze. 
Die Haifische beißen vor Ungeduld 
Sich selber in die Schwänze. 

Ich glaube, sie lieben nicht die Musik, 
Wie viele von ihrem Gelichter. 
Trau keiner Bestie, die nicht liebt 
Musik! sagt Albions großer Dichter. 

Und Schnedderedeng und Dideldumdei  
Die Tänze nehmen kein Ende. 
Am Fockmast steht Mynher van Koek 
Und faltet betend die Hände: 

»Um Christi willen verschone, o Herr, 
Das Leben der schwarzen Sünder! 
Erzürnten sie dich, so weißt du ja, 
Sie sind so dumm wie die Rinder. 

Verschone ihr Leben um Christi willn, 
Der für uns alle gestorben! 
Denn bleiben mir nicht dreihundert Stück, 
So ist mein Geschäft verdorben.« 

Mir lodert und wogt im Hirn eine Flut 
Von Wäldern, Bergen und Fluren; 
Aus dem tollen Wust tritt endlich hervor 
Ein Bild mit festen Konturen. 

Das Städtchen, das mir im Sinne schwebt, 
Ist Godesberg, ich denke. 
Dort wieder unter dem Lindenbaum 
Sitz ich vor der alten Schenke. 

Der Hals ist mir trocken, als hätt ich verschluckt 
Die untergehende Sonne. 
Herr Wirt! Herr Wirt! Eine Flasche Wein 
Aus Eurer besten Tonne! 

Es fließt der holde Rebensaft 
Hinunter in meine Seele 
Und löscht bei dieser Gelegenheit 
Den Sonnenbrand der Kehle. 

Und noch eine Flasche, Herr Wirt! Ich trank 
Die erste in schnöder Zerstreuung, 
Ganz ohne Andacht! Mein edler Wein, 
Ich bitte dich drob um Verzeihung. 

Ich sah hinauf nach dem Drachenfels, 
Der, hochromantisch beschienen 
Vom Abendrot, sich spiegelt im Rhein 
Mit seinen Burgruinen. 

Ich horchte dem fernen Winzergesang 
Und dem kecken Gezwitscher der Finken  
So trank ich zerstreut, und an den Wein 
Dacht ich nicht während dem Trinken. 

Jetzt aber steck ich die Nase ins Glas, 
Und ernsthaft zuvor beguck ich 
Den Wein, den ich schlucke; manchmal auch, 
Ganz ohne zu gucken, schluck ich. 

Doch sonderbar! Während dem Schlucken wird mir 
Zu Sinne, als ob ich verdoppelt, 
Ein andrer armer Schlucker sei 
Mit mir zusammengekoppelt. 

Der sieht so krank und elend aus, 
So bleich und abgemergelt. 
Gar schmerzlich verhöhnend schaut er mich an, 
Wodurch er mich seltsam nergelt. 

Der Bursche behauptet, er sei ich selbst, 
Wir wären nur eins, wir beide, 
Wir wären ein einziger armer Mensch, 
Der jetzt am Fieber leide. 

Nicht in der Schenke von Godesberg, 
In einer Krankenstube 
Des fernen Paris befänden wir uns  
Du lügst, du bleicher Bube! 

Du lügst, ich bin so gesund und rot 
Wie eine blühende Rose, 
Auch bin ich stark, nimm dich in acht, 
Daß ich mich nicht erbose! 

Er zuckt die Achseln und seufzt: »O Narr!« 
Das hat meinen Zorn entzügelt; 
Und mit dem verdammten zweiten Ich 
Hab ich mich endlich geprügelt. 

Doch sonderbar! jedweden Puff, 
Den ich dem Burschen erteile, 

Empfinde ich am eignen Leib, 
Und ich schlage mir Beule auf Beule. 

Bei dieser fatalen Balgerei 
Ward wieder der Hals mir trocken, 
Und will ich rufen nach Wein den Wirt, 
Die Worte im Munde stocken. 

Mir schwinden die Sinne, und traumhaft hör 
Ich von Kataplasmen reden, 
Auch von der Mixtur  ein Eßlöffel voll  
Zwölf Tropfen stündlich in jeden. 

Ich war, o Lamm, als Hirt bestellt 

Ich war, o Lamm, als Hirt bestellt, 
Zu hüten dich auf dieser Welt; 
Hab dich mit meinem Brot geätzt, 
Mit Wasser aus dem Born geletzt. 
Wenn kalt der Wintersturm gelärmt, 
Hab ich dich an der Brust erwärmt. 
Hier hielt ich fest dich angeschlossen, 
Wenn Regengüsse sich ergossen 
Und Wolf und Waldbach um die Wette 
Geheult im dunkeln Felsenbette. 
Du bangtest nicht, hast nicht gezittert. 
Selbst wenn den höchsten Tann zersplittert 
Der Wetterstrahl  in meinem Schoß 
Du schliefest still und sorgenlos. 

Mein Arm wird schwach, es schleicht herbei 
Der blasse Tod! Die Schäferei, 
Das Hirtenspiel, es hat ein Ende. 
O Gott, ich leg in deine Hände 
Zurück den Stab.  Behüte du 
Mein armes Lamm, wenn ich zur Ruh 
Bestattet bin  und dulde nicht, 
Daß irgendwo ein Dorn sie sticht  
O schütz ihr Vlies vor Dornenhecken 
Und auch vor Sümpfen, die beflecken; 
Laß überall zu ihren Füßen 
Das allerbeste Futter sprießen; 
Und laß sie schlafen, sorgenlos, 
Wie einst sie schlief in meinem Schoß. 

Ehmals glaubt ich, alle Küsse, 
Die ein Weib uns gibt und nimmt, 
Seien uns, durch Schicksalsschlüsse, 
Schon urzeitlich vorbestimmt. 

Küsse nahm ich, und ich küßte 
So mit Ernst in jener Zeit, 
Als ob ich erfüllen müßte 
Taten der Notwendigkeit. 

Jetzo weiß ich, überflüssig, 
Wie so manches, ist der Kuß, 
Und mit leichtern Sinnen küß ich, 
Glaubenlos im Überfluß. 

Wir standen an der Straßeneck 
Wohl über eine Stunde; 
Wir sprachen voller Zärtlichkeit 
Von unsrem Seelenbunde. 

Wir sagten uns vielhundertmal, 
Daß wir einander lieben; 
Wir standen an der Straßeneck, 
Und sind da stehngeblieben. 

Die Göttin der Gelegenheit, 
Wie 'n Zöfchen, flink und heiter, 
Kam sie vorbei und sah uns stehn, 
Und lachend ging sie weiter. 

In meinen Tagesträumen, 
In meinem nächtlichen Wachen, 
Stets klingt mir in der Seele 
Dein allerliebstes Lachen. 

Denkst du noch Montmorencys, 
Wie du auf dem Esel rittest, 
Und von dem hohen Sattel 
Hinab in die Disteln glittest? 

Der Esel blieb ruhig stehen, 
Fing an, die Disteln zu fressen  
Dein allerliebstes Lachen 
Werde ich nie vergessen. 

Steht ein Baum im schönen Garten 
Und ein Apfel hängt daran, 
Und es ringelt sich am Aste 
Eine Schlange, und ich kann 
Von den süßen Schlangenaugen 
Nimmer wenden meinen Blick, 
Und das zischelt so verheißend, 
Und das lockt wie holdes Glück! 

Dieses ist die Frucht des Lebens, 
Koste ihre Süßigkeit, 
Daß du nicht so ganz vergebens 
Lebtest deine Lebenszeit! 
Schönes Kindchen, fromme Taube, 
Kost einmal und zittre nicht  
Folge meinem Rat und glaube, 
Was die kluge Muhme spricht. 

Neue Melodien spiel ich 
Auf der neugestimmten Zither. 
Alt ist der Text! Es sind die Worte 
Salomos: Das Weib ist bitter. 

Ungetreu ist sie dem Freunde, 
Wie sie treulos dem Gemahle! 
Wermut sind die letzten Tropfen 
In der Liebe Goldpokale. 

Also wahr ist jene Sage 
Von dem dunklen Sündenfluche, 
Den die Schlange dir bereitet, 
Wie es steht im alten Buche? 

Kriechend auf dem Bauch, die Schlange, 
Lauscht sie noch in allen Büschen, 
Kost mit dir noch jetzt wie weiland, 
Und du hörst sie gerne zischen. 

Ach, es wird so kalt und dunkel! 
Um die Sonne flattern Raben, 
Und sie krächzen. Lust und Liebe 
Ist auf lange jetzt begraben. 

Nicht lange täuschte mich das Glück, 
Das du mir zugelogen, 
Dein Bild ist wie ein falscher Traum 
Mir durch das Herz gezogen. 

Der Morgen kam, die Sonne schien, 
Der Nebel ist zerronnen; 
Geendigt hatten wir schon längst, 
Eh wir noch kaum begonnen. 

Ich bin das Schwert, ich bin die Flamme. 

Ich habe euch erleuchtet in der Dunkelheit, und als die Schlacht begann, focht 
ich voran, in der ersten Reihe. 

Rand um mich her liegen die Leichen meiner Freunde, aber wir haben 
gesiegt. Wir haben gesiegt, aber rund umher liegen die Leichen meiner 
Freunde. In die jauchzenden Triumphgesänge tönen die Choräle der 
Totenfeier. Wir haben aber weder Zeit zur Freude noch zur Trauer. Aufs neue 
erklingen die Drommeten, es gilt neuen Kampf  

Ich bin das Schwert, ich bin die Flamme. 

Ich dacht an sie den ganzen Tag, 
Und dacht an sie die halbe Nacht. 
Und als ich fest im Schlafe lag, 
Hat mich ein Traum zu ihr gebracht. 

Sie blüht wie eine junge Ros, 
Und sitzt so ruhig, still beglückt. 
Ein Rahmen ruht auf ihrem Schoß, 
Worauf sie weiße Lämmchen stickt. 

Sie schaut so sanft, begreift es nicht, 
Warum ich traurig vor ihr steh. 
»Was ist so blaß dein Angesicht, 
Heinrich, sag mirs, wo tuts dir weh?« 

Sie schaut so sanft, und staunt, daß ich 
Still weinend ihr ins Auge seh. 
»Was weinest du so bitterlich, 
Heinrich, sag mirs, wer tut dir weh?« 

Sie schaut mich an mit milder Ruh, 
Ich aber fast vor Schmerz vergeh. 
»Wer weh mir tat, mein Lieb, bist du, 
Und in der Brust da sitzt das Weh.« 

Da steht sie auf, und legt die Hand 
Mir auf die Brust ganz feierlich; 
Und plötzlich all mein Weh verschwand, 
Und heitern Sinns erwachte ich. 

Die Freunde, die ich geküßt und geliebt, 
Die haben das Schlimmste an mir verübt. 
Mein Herze bricht; doch droben die Sonne, 
Lachend begrüßt sie den Monat der Wonne. 

Es blüht der Lenz. Im grünen Wald 
Der lustige Vogelgesang erschallt, 
Und Mädchen und Blumen, sie lächeln jungfräulich  
O schöne Welt, du bist abscheulich! 

Da lob ich mir den Orkus fast; 
Dort kränkt uns nirgends ein schnöder Kontrast; 
Für leidende Herzen ist es viel besser 
Dort unten am stygischen Nachtgewässer. 

Sein melancholisches Geräusch, 
Der Stymphaliden ödes Gekreisch, 
Der Furien Singsang, so schrill und grell, 
Dazwischen des Cerberus Gebell  

Das paßt verdrießlich zu Unglück und Qual  
Im Schattenreich, dem traurigen Tal, 
In Proserpinens verdammten Domänen, 
Ist alles im Einklang mit unseren Tränen. 

Hier oben aber, wie grausamlich 
Sonne und Rosen stechen sie mich! 
Mich höhnt der Himmel, der bläulich und mailich  
O schöne Welt, du bist abscheulich! 

Der Nachtwind durch die Luken pfeift, 
Und auf dem Dachstublager 
Zwei arme Seelen gebettet sind; 
Sie schauen so blaß und mager. 

Die eine arme Seele spricht: 
Umschling mich mit deinen Armen, 
An meinen Mund drück fest deinen Mund, 
Ich will an dir erwarmen. 

Die andere arme Seele spricht: 
Wenn ich dein Auge sehe, 
Verschwindet mein Elend, der Hunger, der Frost 
Und all mein Erdenwehe. 

Sie küßten sich viel, sie weinten noch mehr, 
Sie drückten sich seufzend die Hände, 
Sie lachten manchmal und sangen sogar, 
Und sie verstummten am Ende. 

Am Morgen kam der Kommissär, 
Und mit ihm kam ein braver 
Chirurgus, welcher konstatiert 
Den Tod der beiden Kadaver. 

Die strenge Wittrung, erklärte er, 
Mit Magenleere vereinigt, 
Hat beider Ableben verursacht, sie hat 
Zum mindesten solches beschleunigt. 

Wenn Fröste eintreten, setzt' er hinzu, 
Sei höchst notwendig Verwahrung 
Durch wollene Decken; er empfahl 
Gleichfalls gesunde Nahrung. 

An J. B. R. 

Dein Freundesgruß konnt mir die Brust erschließen, 
Die dunkle Herzenskammer mir entriegeln; 
Ich bin umfächelt wie von Zauberflügeln, 
Und heimatliche Bilder mich begrüßen. 

Den alten Rheinstrom seh ich wieder fließen, 
In seinem Blau sich Berg und Burgen spiegeln, 
Goldtrauben winken von den Rebenhügeln, 
Die Winzer klettern und die Blumen sprießen. 

O, könnt ich hin zu dir, zu dir, Getreuer, 
Der du noch an mir hängst, so wie sich schlingt 
Der grüne Efeu um ein morsch Gemäuer. 

O, könnt ich hin zu dir und leise lauschen 
Bei deinem Lied, derweil Rotkehlchen singt 
Und still des Rheines Wogen mich umrauschen. 

Ich bin nun fünfunddreißig Jahr alt, 
Und du bist fünfzehnjährig kaum ... 
O Jenny, wenn ich dich betrachte, 
Erwacht in mir der alte Traum! 

Im Jahre achtzehnhundert siebzehn 
Sah ich ein Mädchen, wunderbar 
Dir ähnlich an Gestalt und Wesen, 
Auch trug sie ganz wie du das Haar. 

Ich geh auf Universitäten, 
Sprach ich zu ihr, ich komm zurück 
In kurzer Zeit, erwarte meiner. 
Sie sprach: "Du bist mein einzges Glück." 

Drei Jahre schon hatt ich Pandekten 
Studiert, als ich am ersten Mai 
Zu Göttingen die Nachricht hörte, 
Daß meine Braut vermählet sei. 

Es war am ersten Mai! Der Frühling 
Zog lachend grün durch Feld und Tal, 
Die Vögel sangen, und es freute 
Sich jeder Wurm im Sonnenstrahl. 

Ich aber wurde blaß und kränklich, 
Und meine Kräfte nahmen ab; 
Der liebe Gott nur kann es wissen, 
Was ich des Nachts gelitten hab. 

Doch ich genas. Meine Gesundheit 
Ist jetzt so stark wie'n Eichenbaum ... 
O Jenny, wenn ich dich betrachte, 
Erwacht in mir der alte Traum! 

Hab eine Jungfrau nie verführet 
Mit Liebeswort, mit Schmeichelei; 
Ich hab auch nie ein Weib berühret, 
Wußt ich, daß sie vermählet sei. 

Wahrhaftig, wenn es anders wäre, 
Mein Name, er verdiente nicht 
Zu strahlen in dem Buch der Ehre; 
Man dürft mir spucken ins Gesicht. 

Kalte Herzen

 Als ich dich zum ersten Male 
In der Welt von Pappe sah, 
Spieltest du in Gold und Seide 
Shylocks Tochter: Jessica. 

Klar und kalt war deine Stimme, 
Kalt und klar war deine Stirne, 
Und du glichst, o Donna Clara, 
Einer schönen Gletscherfirne. 

Und der Jud verlor die Tochter, 
Und der Christ nahm dich zum Weibe; 
Armer Shylock, ärmrer Lorenz! 
Und mir fror das Herz im Leibe. 

Als ich dich zum andren Male 
In vertrauter Nähe sah, 
War ich dir der Don Lorenzo 
Und du warst mir Jessica. 

Und du schienst berauscht von Liebe, 
Und ich war berauscht von Weine, 
Küßte trunken deine Augen, 
Diese kalten Edelsteine. 

Plötzlich ward mir ehstandslüstern: 
Hatte ich den Kopf verloren? 
Oder war in deiner Nähe 
Der Verstand mir nur erfroren? 

Nach Sibirien, nach Sibirien! 
Führte mich die Hochzeitsreise, 
Einer Steppe glich das Ehbett, 
Kalt und starr und grau von Eise. 

In der Steppe lag ich einsam 
Und mir froren alle Glieder, 
Leise wimmern hört ich meine 
Halberstarrten Liebeslieder. 

Und ich darf ein schneeig Kissen 
An das heiße Herz mir drücken. 
Amor klappern alle Zähne, 
Jessica kehrt mir den Rücken.  

* 

Ach, und diese armen Kinder, 
Meine Lieder, meine Witze, 
Werden sämtlich nun geboren 
Mit erfrorner Nasenspitze! 

Meine Muse hat den Schnupfen 
 Musen sind sensible Tiere  
Und sie sagt mir: Lieber Heinrich, 
Laß mich ziehn, eh ich erfriere. 

O, ihr kalten Liebestempel, 
Matt erwärmt von Pfennigskerzen, 
Warum zeigt mein Liebeskompaß 
Nach dem Nordpol solcher Herzen? 

Jung-Katerverein für Poesie-Musik 

Der philharmonische Katerverein 
War auf dem Dache versammelt 
Heut nacht  doch nicht aus Sinnenbrunst; 
Da ward nicht gebuhlt und gerammelt. 

Es paßt kein Sommernachthochzeitstraum, 
Es passen nicht Lieder der Minne 
Zur Winterjahrzeit, zu Frost und Schnee; 
Gefroren war jede Rinne. 

Auch hat überhaupt ein neuer Geist 
Der Katzenschaft sich bemeistert; 
Die Jugend zumal, der Jung-Kater ist 
Für höheren Ernst begeistert. 

Die alte frivole Generation 
Verröchelt; ein neues Bestreben, 
Ein Katzenfrühling der Poesie 
Regt sich in Kunst und Leben. 

Der philharmonische Katerverein, 
Er kehrt zur primitiven 
Kunstlosen Tonkunst jetzt zurück, 
Zum schnauzenwüchsig Naiven. 

Er will die Poesiemusik, 
Rouladen ohne Triller, 
Die Instrumental- und Vokalpoesie, 
Die keine Musik ist, will er. 

Er will die Herrschaft des Genies, 
Das freilich manchmal stümpert, 
Doch in der Kunst oft unbewußt 
Die höchste Staffel erklimpert. 

Er huldigt dem Genie, das sich 
Nicht von der Natur entfernt hat, 
Sich nicht mit Gelehrsamkeit brüsten will 
Und wirklich auch nichts gelernt hat. 

Dies ist das Programm des Katervereins, 
Und voll von diesem Streben 
Hat er sein erstes Winterkonzert 
Heut nacht auf dem Dache gegeben. 

Doch schrecklich war die Exekution 
Der großen Idee, der pompösen  
Häng dich, mein teurer Berlioz, 
Daß du nicht dabei gewesen! 

Das war ein Charivari, als ob 
Einen Kuhschwanzhopsaschleifer 
Plötzlich aufspielten, branntweinberauscht, 
Drei Dutzend Dudelsackpfeifer. 

Das war ein Tauhu-Wauhu, als ob 
In der Arche Noä anfingen 
Sämtliche Tiere unisono 
Die Sündflut zu besingen. 

O, welch ein Krächzen und Heulen und Knurrn, 
Welch ein Miaun und Gegröhle! 
Die alten Schornsteine stimmten ein 
Und schnauften Kirchenchoräle. 

Zumeist vernehmbar war eine Stimm, 
Die kreischend zugleich und matte 
Wie einst die Stimme der Sontag war, 
Als sie keine Stimme mehr hatte. 

Das tolle Konzert! Ich glaube, es ward 
Ein großes Tedeum gesungen, 

Zur Feier des Siegs, den über Vernunft 
Der frechste Wahnsinn errungen. 

Vielleicht auch ward vom Katerverein 
Die große Oper probieret, 
Die Ungarns größter Pianist 
Für Charenton komponieret. 

Es hat bei Tagesanbruch erst 
Der Sabbat ein Ende genommen; 
Eine schwangere Köchin ist dadurch 
Zu früh in die Wochen gekommen. 

Die sinnebetörte Wöchnerin 
Hat ganz das Gedächtnis verloren; 
Sie weiß nicht mehr, wer der Vater ist 
Des Kindes, das sie geboren. 

War es der Peter? War es der Paul? 
Sag, Lise, wer ist der Vater? 
Die Lise lächelt verklärt und spricht: 
O Liszt! du himmlischer Kater! 

Ein schöner Stern geht auf in meiner Nacht, 
Ein Stern, der süßen Trost herniederlacht 
Und neues Leben mir verspricht  
O, lüge nicht! 

Gleichwie das Meer dem Mond entgegenschwillt, 
So flutet meine Seele, froh und wild, 
Empor zu deinem holden Licht  
O, lüge nicht! 

»Wollen Sie ihr nicht vorgestellt sein?« 
Flüsterte mir die Herzogin.  
»Beileibe nicht, ich müßt ein Held sein, 
Ihr Anblick schon wirrt mir den Sinn.« 

Das schöne Weib macht mich erbeben! 
Es ahnet mir, in ihrer Näh 
Beginnt für mich ein neues Leben, 
Mit neuer Lust, mit neuem Weh. 

Es hält wie Angst mich von ihr ferne, 
Es treibt mich Sehnsucht hin zu ihr! 
Wie meines Schicksals wilde Sterne 
Erscheinen diese Augen mir. 

Die Stirn ist klar. Doch es gewittert 
Dahinter schon der künftge Blitz, 
Der künftge Sturm, der mich erschüttert 
Bis in der Seele tiefsten Sitz. 

Der Mund ist fromm. Doch mit Entsetzen 
Unter den Rosen seh ich schon 
Die Schlangen, die mich einst verletzen 
Mit falschem Kuß, mit süßem Hohn. 

Die Sehnsucht treibt.  Ich muß mich näh'ren 
Dem holden, unheilschwangern Ort  
Schon kann ich ihre Stimme hören  
Klingende Flamme ist ihr Wort. 

Sie fragt: »Monsieur, wie ist der Name 
Der Sängerin, die eben sang?« 
Stotternd antworte ich der Dame: 
»Hab nichts gehört von dem Gesang.« 

Wie Merlin, der eitle Weise, 
Bin ich armer Nekromant 
Nun am Ende festgebannt 
In die eignen Zauberkreise. 

Festgebannt zu ihren Füßen 
Lieg ich nun, und immerdar 
Schau ich in ihr Augenpaar; 
Und die Stunden, sie verfließen. 

Stunden, Tage, ganze Wochen, 
Sie verfließen wie ein Traum, 
Was ich rede, weiß ich kaum, 
Weiß auch nicht, was sie gesprochen. 

Manchmal ist mir, als berühren 
Ihre Lippen meinen Mund  
Bis in meiner Seele Grund 
Kann ich dann die Flammen spüren. 

Du liegst mir so gern im Arme, 
Du liegst mir am Herzen so gern! 
Ich bin dein ganzer Himmel, 
Du bist mein liebster Stern. 

Tief unter uns, da wimmelt 
Das närrische Menschengeschlecht; 
Sie schreien und wüten und schelten, 
Und haben Alle Recht. 

Sie klingeln mit ihren Kappen 
Und zanken ohne Grund; 
Mit ihren Kolben schlagen 
Sie sich die Köpfe wund. 

Wie glücklich sind wir beide, 
Daß wir von ihnen so fern  
Du birgst in deinem Himmel 
Das Haupt, mein liebster Stern! 

Der Frühling schien schon an dem Tor 
Mich freundlich zu erwarten. 
Die ganze Gegend steht im Flor 
Als wie ein Blumengarten 

Die Liebste sitzt an meiner Seit 
Im rasch hinrollenden Wagen; 
Sie schaut mich an voll Zärtlichkeit, 
Ihr Herz, das fühl ich schlagen. 

Das trillert und duftet so sonnenvergnügt! 
Das blinkt im grünen Geschmeide! 
Sein weißes Blütenköpfchen wiegt 
Der junge Baum mit Freude. 

Die Blumen schaun aus der Erd hervor, 
Betrachten, neugierigen Blickes, 
Das schöne Weib, das ich erkor, 
Und mich, den Mann des Glückes. 

Vergängliches Glück! Schon morgen klirrt 
Die Sichel über den Saaten, 
Der holde Frühling verwelken wird, 
Das Weib wird mich verraten. 

Jüngstens träumte mir: spazieren .. 

Jüngstens träumte mir: spazieren 
In dem Himmelreiche ging ich, 
Ich mit dir  denn ohne dich 
Wär der Himmel eine Hölle. 

Dort sah ich die Auserwählten, 
Die Gerechten und die Frommen, 
Die auf Erden ihren Leib 
Für der Seele Heil gepeinigt: 

Kirchenväter und Apostel, 
Eremiten, Kapuziner, 
Alte Käuze, einge junge  
Letztre sahn noch schlechter aus! 

Lange, heilige Gesichter, 
Breite Glatzen, graue Bärte, 
(Drunter auch verschiedne Juden)  
Gingen streng an uns vorüber, 

Warfen keinen Blick nach dir, 
Ob du gleich, mein schönes Liebchen, 
Tändelnd mir am Arme hingest, 
Tändelnd, lächelnd, kokettierend! 

Nur ein Einzger sah dich an, 
Und es war der einzge schöne, 
Schöne Mann in dieser Schar; 
Wunderherrlich war sein Antlitz. 

Menschengüte um die Lippen, 
Götterruhe in den Augen, 
Wie auf Magdalenen einst 
Schaute Jener auf dich nieder. 

Ach! ich weiß, er meint es gut  
Keiner ist so rein und edel  
Aber ich, ich wurde dennoch 
Wie von Eifersucht berühret  

Und ich muß gestehn, es wurde 
Mir im Himmel unbehaglich  
Gott verzeih mirs! mich genierte 
Unser Heiland, Jesus Christus. 

Ein jeder hat zu diesem Feste 
Sein liebes Liebchen mitgebracht, 
Und freut sich der blühenden Sommernacht;  
Ich wandle allein, mir fehlt das Beste. 

Ich wandle allein gleich einem Kranken! 
Ich fliehe die Lust, ich fliehe den Tanz 
Und die schöne Musik und den Lampenglanz;  
In England sind meine Gedanken. 

Ich breche Rosen, ich breche Nelken, 
Zerstreuten Sinnes und kummervoll; 
Ich weiß nicht, wem ich sie geben soll;  
Mein Herz und die Blumen verwelken. 

Gesanglos war ich und beklommen 
So lange Zeit  nun dicht ich wieder! 
Wie Tränen, die uns plötzlich kommen, 
So kommen plötzlich auch die Lieder. 

Melodisch kann ich wieder klagen 
Von großem Lieben, größerm Leiden, 
Von Herzen, die sich schlecht vertragen 
Und dennoch brechen, wenn sie scheiden. 

Manchmal ist mir, als fühlt ich wehen
Über dem Haupt die deutschen Eichen  
Sie flüstern gar von Wiedersehen  
Das sind nur Träume  sie verbleichen. 

Manchmal ist mir, als hört ich singen 
Die alten, deutschen Nachtigallen  
Wie mich die Töne sanft umschlingen!  
Das sind nur Träume  sie verhallen. 

Wo sind die Rosen, deren Liebe 
Mich einst beglückt?  All ihre Blüte 
Ist längst verwelkt!  Gespenstisch trübe 
Spukt noch ihr Duft mir im Gemüte. 

Den Tag den hab ich so himmlisch verbracht, 
Den Abend verbracht ich so göttlich, 
Der Wein war gut und Kitty war schön, 
Und das Herz war unersättlich. 

Die roten Lippen die küßten so wild, 
So stürmisch, so sinneverwirrend; 
Die braunen Augen schauten mich an 
So zärtlich, so knisternd, so girrend. 

Das hielt mich umschlungen, und nur mit List 
Konnt ich entschlüpfen am Ende. 
Ich hatte in ihrem eigenen Haar 
Ihr festgebunden die Hände. 

Es glänzt so schön die sinkende Sonne, 
Doch schöner ist deiner Augen Schein. 
Das Abendrot und deine Augen, 
Sie strahlen mir traurig ins Herz hinein. 

Das Abendrot bedeutet Scheiden 
Und Herzensnacht und Herzensweh. 
Bald fließet zwischen meinem Herzen 
Und deinen Augen die weite See. 

Er ist so herzbeweglich, 
Der Brief den sie geschrieben: 
Sie werde mich ewig lieben, 
Ewig, unendlich, unsäglich. 

Sie ennuyiere sich täglich, 
Ihr sei die Brust beklommen  
»Du mußt herüberkommen 
Nach England, so bald als möglich.« 

Unsre Seelen bleiben freilich, 
In platonischer Empfindung, 
Fest vereinigt, unzerstörbar 
Ist die geistige Verbindung. 

Ja sogar im Trennungsfalle 
Fänden sie doch leicht sich wieder; 
Denn die Seelen haben Flügel, 
Schnelles Schmetterlingsgefieder; 

Und dabei sind sie unsterblich, 
Und die Ewigkeit ist lange; 
Und wer Zeit hat und wer suchet 
Findet, was er auch verlange. 

Doch den Leibern, armen Leibern, 
Wird die Trennung sehr verderblich, 
Haben keine Flügel, haben 
Nur zwei Beine, und sind sterblich. 

Das bedenke, schöne Kitty, 
Sei vernünftig, klug und weise; 
Bleib in Frankreich bis zum Frühling, 
Bis ich mit nach England reise. 

Geträumtes Glück 

Als die junge Rose blühte 
Und die Nachtigall gesungen, 
Hast du mich geherzt, geküsset, 
Und mit Zärtlichkeit umschlungen. 

Nun der Herbst die Ros entblättert 
Und die Nachtigall vertrieben, 
Bist du auch davon geflogen 
Und ich bin allein geblieben. 

Lang und kalt sind schon die Nächte  
Sag wie lange wirst du säumen? 
Soll ich immer mich begnügen 
Nur von altem Glück zu träumen? 

Kitty stirbt! und ihre Wangen 
Seh ich immer mehr erblassen. 
Dennoch kurz vor ihrem Tode 
Muß ich Ärmster sie verlassen. 

Kitty stirbt! und kaltgebettet 
Liegt sie bald im Kirchhofsgrunde. 
Und sie weiß es  Doch für andre 
Sorgt sie bis zur letzten Stunde. 

Sie verlangt, daß ich die Strümpfe 
Nächsten Winter tragen solle, 
Die sie selber mir gestrickt hat 
Von der wärmsten Lämmerwolle. 

Der scheidende Sommer 

Das gelbe Laub erzittert, 
Es fallen die Blätter herab; 
Ach! alles was hold und lieblich 
Verwelkt und sinkt ins Grab. 

Die Wipfel des Waldes umflimmert 
Ein schmerzlicher Sonnenschein; 
Das mögen die letzten Küsse 
Des scheidenden Sommers sein. 

Mir ist als müßt ich weinen 
Aus tiefstem Herzensgrund  
Dies Bild erinnert mich wieder 
An unsre Abschiedsstund. 

Ich mußte von dir scheiden, 
Und wußte, du stürbest bald; 
Ich war der scheidende Sommer, 
Du warst der kranke Wald. 

Das Glück, das gestern mich geküßt, 
Ist heute schon zerronnen, 
Und treue Liebe hab ich nie 
Auf lange Zeit gewonnen. 

Die Neugier hat wohl manches Weib 
In meinen Arm gezogen; 
Hat sie mir mal ins Herz geschaut, 
Ist sie davongeflogen. 

Die eine lachte, eh sie ging, 
Die andre tät erblassen; 
Nur Kitty weinte bitterlich, 
Bevor sie mich verlassen. 

Es läuft dahin die Barke, 
Wie eine flinke Gemse. 
Bald sind wir auf der Themse, 
Bald sind wir im Regentsparke. 

Da wohnet meine Kitty, 
Mein allerliebstes Weibchen; 
Es gibt kein weißeres Leibchen 
Im West-End und in der City. 

Schon meiner Ankunft gewärtig, 
Füllt sie den Wasserkessel 
Und rückt an den Herd den Sessel; 
Den Tee den find ich fertig. 

Augen, die ich längst vergessen, 
Wollen wieder mich verstricken, 
Wieder bin ich wie verzaubert 
Von des Mädchens sanften Blicken. 

Ihre Lippen küssen wieder 
Mich in jene Zeit zurücke, 
Wo ich schwamm des Tags in Torheit 
Und des Nachts in vollem Glücke. 

Wär nur nicht die tiefe Grube 
In dem Kinn, geliebtes Liebchen: 
Anno achtzehnhundertzwanzig 
War dort nur ein leises Grübchen. 

Mir redet ein die Eitelkeit, 
Daß du mich heimlich liebest; 
Doch klügre Einsicht flüstert mir, 
Daß du nur Großmut übest; 

Daß du den Mann zu würdgen strebst, 
Den andre unterschätzen, 
Daß du mir doppelt gütig bist, 
Weil andre mich verletzen. 

Du bist so hold, du bist so schön, 
So tröstlich ist dein Kosen! 
Die Worte klingen wie Musik 
Und duften wie die Rosen. 

Du bist mir wie ein hoher Stern, 
Der mich vom Himmel grüßet, 
Und meine Erdennacht erhellt, 
Und all mein Leid versüßet. 

Jegliche Gestalt bekleidend, 
Bin ich stets in deiner Nähe, 
Aber immer bin ich leidend, 
Und du tust mir immer wehe. 

Wenn du, zwischen Blumenbeeten 
Wandelnd in des Sommers Tagen, 
Einen Schmetterling zertreten  
Hörst du mich nicht leise klagen? 

Wenn du eine Rose pflückest, 
Und mit kindischem Behagen 
Sie entblätterst und zerstückest  
Hörst du mich nicht leise klagen? 

Wenn bei solchem Rosenbrechen 
Böse Dornen einmal wagen 
In die Finger dich zu stechen  
Hörst du mich nicht leise klagen? 

Hörst du nicht die Klagetöne 
Selbst im Ton der eignen Kehle? 
In der Nacht seufz ich und stöhne 
Aus der Tiefe deiner Seele. 

Als ich ging nach Ottensen hin 
Auf Klopstocks Grab gewesen ich bin. 
Viel schmucke und stattliche Menschen dort standen, 
Und den Leichenstein mit Blumen umwanden, 
Die lächelten sich einander an 
Und glaubten Wunders was sie getan.  
Ich aber stand beim heiligen Ort, 
Und stand so still und sprach kein Wort, 
Meine Seele war da unten tief 
Wo der heilige deutsche Sänger schlief:   

Im Jahre achtundvierzig hielt, 
Zur Zeit der großen Erhitzung, 
Das Parlament des deutschen Volks 
Zu Frankfurt seine Sitzung. 

Damals ließ auch auf dem Römer dort 
Sich sehen die weiße Dame, 
Das unheilkündende Gespenst; 
Die Schaffnerin ist sein Name. 

Man sagt, sie lasse sich jedesmal 
Des Nachts auf dem Römer sehen, 
So oft einen großen Narrenstreich 
Die lieben Deutschen begehen. 

Dort sah ich sie selbst um jene Zeit 
Durchwandeln die nächtliche Stille 
Der öden Gemächer, wo aufgehäuft 
Des Mittelalters Gerülle. 

Die Lampe und ein Schlüsselbund 
Hielt sie in den bleichen Händen; 
Sie schloß die großen Truhen auf 
Und die Schränke an den Wänden. 

Da liegen die Kaiser-Insignia, 
Da liegt die goldne Bulle, 
Der Szepter, die Krone, der Apfel des Reichs 
Und manche ähnliche Schrulle. 

Da liegt das alte Kaiser-Ornat, 
Verblichen purpurner Plunder, 
Die Garderobe des deutschen Reichs, 
Verrostet, vermodert jetzunder. 

Die Schaffnerin schüttelt wehmütig das Haupt 
Bei diesem Anblick, doch plötzlich 
Mit Widerwillen ruft sie aus: 
Das alles stinkt entsetzlich! 

Das alles stinkt nach Mäusedreck, 
Das ist verfault und verschimmelt, 
Und in dem stolzen Lumpenkram 
Das Ungeziefer wimmelt. 

Wahrhaftig, auf diesem Hermelin, 
Dem Krönungsmantel, dem alten, 
Haben die Katzen des Römerquartiers 
Ihr Wochenbett gehalten. 

Da hilft kein Ausklopfen! Daß Gott sich erbarm 
Des künftigen Kaisers! Mit Flöhen 
Wird ihn der Krönungsmantel gewiß 
Auf Lebenszeit versehen. 

Und wisset, wenn es den Kaiser juckt, 
So müssen die Völker sich kratzen  
O Deutsche! Ich fürchte, die fürstlichen Flöh, 
Die kosten Euch manchen Batzen. 

Jedoch wozu noch Kaiser und Flöh? 
Verrostet ist und vermodert 
Das alte Kostüm  Die neue Zeit 
Auch neue Röcke fodert. 

Mit Recht sprach auch der deutsche Poet 
Zum Rotbart im Kyffhäuser: 
»Betracht ich die Sache ganz genau, 
So brauchen wir gar keinen Kaiser!« 

Doch wollt Ihr durchaus ein Kaisertum, 
Wollt Ihr einen Kaiser küren, 

Ihr lieben Deutschen! laßt Euch nicht 
Von Geist und Ruhm verführen. 

Erwählet kein Patrizierkind, 
Erwählet einen vom Plebse, 
Erwählt nicht den Fuchs und nicht den Leu, 
Erwählt den dümmsten der Schöpse. 

Erwählt den Sohn Colonias, 
Den dummen Kobes von Cöllen; 
Der ist in der Dummheit fast ein Genie, 
Er wird sein Volk nicht prellen. 

Ein Klotz ist immer der beste Monarch, 
Das zeigt Äsop in der Fabel; 
Er frißt uns armen Frösche nicht, 
Wie der Storch mit dem langen Schnabel. 

Seid sicher, der Kobes wird kein Tyrann, 
Kein Nero, kein Holofernes; 
Er hat kein grausam antikes Herz, 
Er hat ein weiches, modernes. 

Der Krämerstolz verschmähte dies Herz, 
Doch an die Brust des Heloten 
Der Werkstatt warf der Gekränkte sich 
Und ward die Blume der Knoten. 

Die Brüder der Handwerksburschenschaft 
Erwählten zum Sprecher den Kobes; 
Er teilte mit ihnen ihr letztes Stück Brot, 
Sie waren voll seines Lobes. 

Sie rühmten, daß er nie studiert 
Auf Universitäten, 
Und Bücher schrieb aus sich selbst heraus, 
Ganz ohne Fakultäten. 

Ja, seine ganze Ignoranz 
Hat er sich selbst erworben; 
Nicht fremde Bildung und Wissenschaft 
Hat je sein Gemüt verdorben. 

Gleichfalls sein Geist, sein Denken blieb 
Ganz frei vom Einfluß abstrakter 
Philosophie  Er blieb Er selbst! 
Der Kobes ist ein Charakter. 

In seinem schönen Auge glänzt 
Die Träne, die stereotype; 
Und eine dicke Dummheit liegt 
Beständig auf seiner Lippe. 

Er schwätzt und flennt und flennt und schwätzt, 
Worte mit langen Ohren! 
Eine schwangere Frau, die ihn reden gehört, 
Hat einen Esel geboren. 

Mit Bücherschreiben und Stricken vertreibt 
Er seine müßigen Stunden; 
Es haben die Strümpfe, die er gestrickt, 
Sehr großen Beifall gefunden. 

Apoll und die Musen muntern ihn auf, 
Sich ganz zu widmen dem Stricken  
Sie erschrecken, so oft sie in seiner Hand 
Einen Gänsekiel erblicken. 

Das Stricken mahnt an die alte Zeit 
Der Funken. Auf ihren Wachtposten 
Standen sie strickend  die Helden von Köln 
Sie ließen die Eisen nicht rosten. 

Wird Kobes Kaiser, so ruft er gewiß 
Die Funken wieder ins Leben. 

Die tapfere Schar wird seinen Thron 
Als Kaisergarde umgeben. 

Wohl möcht ihn gelüsten, an ihrer Spitz 
In Frankreich einzudringen, 
Elsaß, Burgund und Lothringerland 
An Deutschland zurückzubringen. 

Doch fürchtet nichts, er bleibt zu Haus; 
Hier fesselt ihn friedliche Sendung, 
Die Ausführung einer hohen Idee, 
Des Kölner Doms Vollendung. 

Ist aber der Dom zu Ende gebaut, 
Dann wird sich der Kobes erbosen 
Und mit dem Schwerte in der Hand 
Zur Rechenschaft ziehn die Franzosen. 

Er nimmt ihnen Elsaß und Lothringen ab, 
Das sie dem Reiche entwendet, 
Er zieht auch siegreich nach Burgund  
Sobald der Dom vollendet. 

Ihr Deutsche! bleibt Ihr bei Eurem Sinn, 
Wollt Ihr durchaus einen Kaiser, 
So sei es ein Karnevalskaiser von Köln 
Und Kobes der Erste heiß er! 

Die Gecken des Kölner Faschingvereins, 
Mit klingelnden Schellenkappen, 
Die sollen seine Minister sein; 
Er trage den Strickstrumpf im Wappen. 

Der Drickes sei Kanzler, und nenne sich 
Graf Drickes von Drickeshausen; 
Die Staatsmätresse Marizebill, 
Die soll den Kaiser lausen. 

In seiner guten, heilgen Stadt Köln 
Wird Kobes residieren  
Und hören die Kölner die frohe Mär, 
Sie werden illuminieren. 

Die Glocken, die eisernen Hunde der Luft, 
Erheben ein Freudengebelle, 
Und die heilgen drei Könge aus Morgenland 
Erwachen in ihrer Kapelle. 

Sie treten hervor mit dem Klappergebein, 
Sie tänzeln vor Wonne und springen. 
Halleluja und Kyrie 
Eleison hör ich sie singen.   

So sprach das weiße Nachtgespenst, 
Und lachte aus voller Kehle; 
Das Echo scholl so schauerlich 
Durch alle die hallenden Säle. 

Erinnerung aus Krähwinkels Schreckenstagen 

Wir Bürgermeister und Senat, 
Wir haben folgendes Mandat 
Stadtväterlichst an alle Klassen 
Der treuen Bürgerschaft erlassen. 

Ausländer, Fremde, sind es meist, 
Die unter uns gesät den Geist 
Der Rebellion. Dergleichen Sünder, 
Gottlob! sind selten Landeskinder. 

Auch Gottesleugner sind es meist; 
Wer sich von seinem Gotte reißt, 
Wird endlich auch abtrünnig werden 
Von seinen irdischen Behörden. 

Der Obrigkeit gehorchen, ist 
Die erste Pflicht für Jud und Christ. 
Es schließe jeder seine Bude 
Sobald es dunkelt, Christ und Jude. 

Wo ihrer drei beisammen stehn, 
Da soll man auseinander gehn. 
Des Nachts soll niemand auf den Gassen 
Sich ohne Leuchte sehen lassen. 

Es liefre seine Waffen aus 
Ein jeder in dem Gildenhaus; 
Auch Munition von jeder Sorte 
Wird deponiert am selben Orte. 

Wer auf der Straße räsoniert, 
Wird unverzüglich füsiliert; 
Das Räsonieren durch Gebärden 
Soll gleichfalls hart bestrafet werden. 

Vertrauet Eurem Magistrat, 
Der fromm und liebend schützt den Staat 
Durch huldreich hochwohlweises Walten; 
Euch ziemt es, stets das Maul zu halten. 

An Heinrich Künzel 

Du reißt dich los von braunen Hälsen, 
Du fliehst die gallischen Brünetten, 
Doch hinter Albions weißen Felsen 
Schon harren deiner blonde Ketten! 
Leb wohl! Erlaubts die neue Herrschaft drüben, 
Bleib eingedenk der Freunde, die dich lieben. 

Am Werfte zu Kuxhaven 
Da ist ein schöner Ort, 
Der heißt »Die alte Liebe« 
Die meinige ließ ich dort etc. etc. etc. 

Bei der Königswahl, wie sich versteht, 
Hatten die Esel die Majorität, 
Und es wurde ein Esel zum König gewählt. 
Doch hört, was jetzt die Chronik erzählt: 

Der gekrönte Esel bildete sich 
Jetzt ein, daß er einem Löwen glich; 
Er hing sich um eine Löwenhaut, 
Und brüllte wie ein Löwe so laut. 
Er pflegte Umgang nur mit Rossen  
Das hat die alten Esel verdrossen. 
Bulldoggen und Wölfe waren sein Heer, 
Drob murrten die Esel noch viel mehr. 
Doch als er den Ochsen zum Kanzler erhoben, 
Vor Wut die Esel rasten und schnoben. 
Sie drohten sogar mit Revolution! 
Der König erfuhr es und stülpte die Kron 
Sich schnell aufs Haupt, und wickelte schnell 
Sich in sein mutiges Löwenfell. 
Dann ließ er vor seines Thrones Stufen 
Die malkontenten Esel rufen, 
Und hat die folgende Rede gehalten: 

»Hochmögende Esel, Ihr jungen und alten! 
Ihr glaubt, daß ich ein Esel sei 
Wie Ihr, Ihr irrt Euch, ich bin ein Leu; 
Das sagt mir jeder an meinem Hofe, 
Von der Edeldame bis zur Zofe. 
Mein Hofpoet hat ein Gedicht 
Auf mich gemacht, worin er spricht: 
,Wie angeboren dem Kamele 
Der Buckel ist, ist deiner Seele 
Die Großmut des Löwen angeboren  
Es hat dein Herz keine langen Ohren!' 

So singt er in seiner schönsten Strophe, 
Die jeder bewundert an meinem Hofe. 
Hier bin ich geliebt; die stolzesten Pfauen 
Wetteifern, mein königlich Haupt zu krauen. 
Die Künste beschütz ich; man muß gestehn, 
Ich bin zugleich August und Mäcen. 
Ich habe ein schönes Hoftheater; 
Die Heldenrollen spielt ein Kater. 
Die Mimin Mimi, die holde Puppe, 
Und zwanzig Möpse bilden die Truppe. 
Ich hab eine Maler-Akademie 
Gestiftet für Affen von Genie. 
Als ihren Direktor hab ich in petto, 
Den Rafael des Hamburger Ghetto, 
Lehmann vom Dreckwall, zu engagieren; 
Er soll mich auch selber porträtieren. 
Ich hab eine Oper, ich hab ein Ballett, 
Wo halb entkleidet und ganz kokett 
Gar allerliebste Vögel singen 
Und höchst talentvolle Flöhe springen. 
Kapellenmeister ist Meyer-Bär, 
Der musikalische Millionär; 
Jetzt schreibt der große Bären-Meyer 
Ein Festpiel zu meiner Vermählungsfeier. 
Ich selber übe die Tonkunst ein wenig, 
Wie Friedrich der Große, der Preußenkönig. 
Er blies die Flöte, ich schlage die Laute, 
Und manches schöne Auge schaute 
Sehnsüchtig mich an, wenn ich mit Gefühl 
Geklimpert auf meinem Saitenspiel. 
Mit Freude wird einst die Königin 
Entdecken, wie musikalisch ich bin! 
Sie selbst ist eine vollkommene Stute 
Von hoher Geburt, vom reinsten Blute. 
Sie ist eine nahe Anverwandte 
Von Don Quixotes Rosinante; 
Ihr Stammbaum bezeugt, daß sie nicht minder 

Verwandt mit dem Bayard der Haimonskinder; 
Sie zählt auch unter ihren Ahnen 
Gar manchen Hengst, der unter den Fahnen 
Gottfrieds von Bouillon gewiehert hat, 
Als dieser erobert die heilige Stadt. 
Vor allem aber durch ihre Schöne 
Glänzt sie! Wenn sie schüttelt die Mähne, 
Und wenn sie schnaubt mit den rosigen Nüstern, 
Jauchzt auf mein Herz, entzückt und lüstern  
Sie ist die Blume und Krone der Mähren 
Und wird mir einen Kronerben bescheren. 
Ihr seht, verknüpft mit dieser Verbindung 
Ist meiner Dynastie Begründung. 
Mein Name wird nicht untergehn, 
Wird ewig in Klios Annalen bestehn. 
Die hohe Göttin wird von mir sagen, 
Daß ich ein Löwenherz getragen 
In meiner Brust, daß ich weise und klug 
Regiert, und auch die Laute schlug.« 

Hier rülpste der König, doch unterbrach er 
Nicht lange die Rede und weiter sprach er: 

»Hochmögende Esel, Ihr jungen und alten! 
Ich werd Euch meine Gunst erhalten, 
Solang Ihr derselben würdig seid. 
Zahlt Eure Steuern zur rechten Zeit 
Und wandelt stets der Tugend Bahn, 
Wie weiland Eure Väter getan, 
Die alten Esel! Sie trugen zur Mühle 
Geduldig die Säcke; denn ihre Gefühle 
Sie wurzelten tief in der Religion. 
Sie wußten nichts von Revolution  
Kein Murren entschlüpfte der dicken Lippe, 
Und an der Gewohnheit frommen Krippe 
Fraßen sie friedlich ihr tägliches Heu! 
Die alte Zeit, sie ist vorbei. 

Ihr neueren Esel seid Esel geblieben, 
Doch ohne Bescheidenheit zu üben. 
Ihr wedelt kümmerlich mit dem Schwanz, 
Doch drunter lauert die Arroganz. 
Ob Eurer albernen Miene hält 
Für ehrliche Esel Euch die Welt; 
Ihr seid unehrlich und boshaft dabei, 
Trotz Eurer demütigen Eselei. 
Steckt man Euch Pfeffer in den Steiß, 
sogleich erhebt Ihr des Eselgeschreis 
Entsetzliche Laute! Ihr möchtet zerfleischen 
Die ganze Welt, und könnt nur kreischen. 
Unsinniger Jähzorn, der alles vergißt! 
Ohnmächtige Wut, die lächerlich ist! 
Eur dummes Gebreie, es offenbart, 
Wie viele Tücken jeder Art, 
Wie ganz gemeine Schlechtigkeit 
Und blöde Niederträchtigkeit 
Und Gift und Galle und Arglist sogar 
In der Eselshaut verborgen war.« 

Hier rülpste der König, doch unterbrach er 
Nicht lange die Rede und weiter sprach er: 

»Hochmögende Esel, Ihr jungen und alten! 
Ihr seht, ich kenne Euch! Ungehalten, 
Ganz allerhöchst ungehalten bin ich, 
Daß Ihr so schamios widersinnig 
Verunglimpft habt mein Regiment. 
Auf Eurem Eselsstandpunkt könnt 
Ihr nicht die großen Löwen-Ideen 
Von meiner Politik verstehen. 
Nehmt Euch in acht! In meinem Reiche 
Wächst manche Buche und manche Eiche, 
Woraus man die schönsten Galgen zimmert, 
Auch gute Stöcke. Ich rat Euch, bekümmert 
Euch nicht ob meinem Schalten und Walten! 

Ich rat Euch, ganz das Maul zu halten! 
Die Räsoneure, die frechen Sünder, 
Die laß ich öffentlich stäupen vom Schinder; 
Sie sollen im Zuchthaus Wolle kratzen. 
Wird einer gar von Aufruhr schwatzen 
Und Straßen entpflastern zur Barrikade  
Ich laß ihn henken ohne Gnade. 
Das hab ich Euch, Esel, einschärfen wollen! 
Jetzt könnt Ihr Euch nach Hause trollen.« 

Als diese Rede der König gehalten, 
Da jauchzten die Esel, die jungen und alten; 
Sie riefen einstimmig: »I-A! I-A! 
Es lebe der König! Hurra! Hurra!« 

Zu der Lauheit und der Flauheit 
Deiner Seele paßte nicht 
Meiner Liebe wilde Rauheit, 
Die sich Bahn durch Felsen bricht. 

Du, du liebtest die Chausseen 
In der Liebe, und ich schau 
Dich am Arm des Gatten gehen, 
Eine brave, schwangre Frau. 

Der Käfer saß auf dem Zaun, betrübt; 
Er hat sich in eine Fliege verliebt. 

Du bist, o Fliege meiner Seele, 
Die Gattin, die ich auserwähle. 

Heirate mich und sei mir hold! 
Ich hab einen Bauch von eitel Gold. 

Mein Rücken ist eine wahre Pracht; 
Da flammt der Rubin, da glänzt der Smaragd. 

O daß ich eine Närrin wär! 
Ein'n Käfer nehm ich nimmermehr. 

Mich lockt nicht Gold, Rubin und Smaragd; 
Ich weiß, daß Reichtum nicht glücklich macht. 

Nach Idealen schwärmt mein Sinn, 
Weil ich eine stolze Fliege bin.  

Der Käfer flog fort mit großem Grämen; 
Die Fliege ging ein Bad zu nehmen. 

Wo ist denn meine Magd, die Biene, 
Daß sie beim Waschen mich bediene; 

Daß sie mir streichle die feine Haut, 
Denn ich bin eines Käfers Braut. 

Wahrhaftig, ich mach eine große Partie; 
Viel schöneren Käfer gab es nie. 

Sein Rücken ist eine wahre Pracht; 
Da flammt der Rubin, da glänzt der Smaragd. 

Sein Bauch ist gülden, hat noble Züge; 
Vor Neid wird bersten gar manche Schmeißfliege. 

Spute dich, Bienchen, und frisier mich, 
Und schnüre die Taille und parfümier mich; 

Reib mich mit Rosenessenzen, und gieße 
Lavendelöl auf meine Füße, 

Damit ich gar nicht stinken tu, 
Wenn ich in des Bräutgams Armen ruh. 

Schon flirren heran die blauen Libellen, 
Und huldigen mir als Ehrenmamsellen. 

Sie winden mir in den Jungfernkranz 
Die weiße Blüte der Pomeranz. 

Viel Musikanten sind eingeladen, 
Auch Sängerinnen, vornehme Zikaden. 

Rohrdommel und Horniß, Bremse und Hummel, 
Die sollen trompeten und schlagen die Trummel; 

Sie sollen aufspielen zum Hochzeitfest  
Schon kommen die bunt beflügelten Gäst, 

Schon kommt die Familie, geputzt und munter; 
Gemeine Insekten sind viele darunter. 

Heuschrecken und Wespen, Muhmen und Basen, 
Sie kommen heran  Die Trompeten blasen. 

Der Pastor Maulwurf im schwarzen Ornat, 
Da kommt er gleichfalls  es ist schon spat. 

Die Glocken läuten, bim-bam, bim-bam  
Wo bleibt mein liebster Bräutigam?   

Bim-bam, bim-bam, klingt Glockengeläute, 
Der Bräutgam aber flog fort ins Weite. 

Die Glocken läuten, bim-bam, bim-bam  
Wo bleibt mein liebster Bräutigam? 

Der Bräutigam hat unterdessen 
Auf einem fernen Misthaufen gesessen. 

Dort blieb er sitzen sieben Jahr, 
Bis daß die Braut verfaulet war. 

Es hatte mein Haupt die schwarze Frau 
Zärtlich ans Herz geschlossen; 
Ach! meine Haare wurden grau, 
Wo ihre Tränen geflossen. 

Sie küßte mich lahm, sie küßte mich krank, 
Sie küßte mir blind die Augen; 
Das Mark aus meinem Rückgrat trank 
Ihr Mund mit wildem Saugen. 

Mein Leib ist jetzt ein Leichnam, worin 
Der Geist ist eingekerkert  
Manchmal wird ihm unwirsch zu Sinn, 
Er tobt und rast und berserkert. 

Ohnmächtige Flüche! Dein schlimmster Fluch 
Wird keine Fliege töten. 
Ertrage die Schickung, und versuch 
Gelinde zu flennen, zu beten. 

Wie langsam kriechet sie dahin, 
Die Zeit, die schauderhafte Schnecke! 
Ich aber, ganz bewegungslos 
Blieb ich hier auf demselben Flecke. 

In meine dunkle Zelle dringt 
Kein Sonnenstrahl, kein Hoffnungsschimmer, 
Ich weiß, nur mit der Kirchhofsgruft 
Vertausch ich dies fatale Zimmer. 

Vielleicht bin ich gestorben längst; 
Es sind vielleicht nur Spukgestalten 
Die Phantasien, die des Nachts 
Im Hirn den bunten Umzug halten. 

Es mögen wohl Gespenster sein, 
Altheidnisch göttlichen Gelichters; 
Sie wählen gern zum Tummelplatz 
Den Schädel eines toten Dichters.  

Die schaurig süßen Orgia, 
Das nächtlich tolle Geistertreiben, 
Sucht des Poeten Leichenhand 
Manchmal am Morgen aufzuschreiben. 

Einst sah ich viele Blumen blühen 
An meinem Weg; jedoch zu faul, 
Mich pflückend nieder zu bemühen, 
Ritt ich vorbei auf stolzem Gaul. 

Jetzt, wo ich todessiech und elend, 
Jetzt, wo geschaufelt schon die Gruft, 
Oft im Gedächtnis höhnend, quälend, 
Spukt der verschmähten Blumen Duft. 

Besonders eine feuergelbe 
Viole brennt mir stets im Hirn. 
Wie reut es mich, daß ich dieselbe 
Nicht einst genoß, die tolle Dirn. 

Mein Trost ist: Lethes Wasser haben 
Noch jetzt verloren nicht die Macht, 
Das dumme Menschenherz zu laben 
Mit des Vergessens süßer Nacht. 

Ich sah sie lachen, sah sie lächeln, 
Ich sah sie ganz zugrunde gehn; 
Ich hört ihr Weinen und ihr Röcheln, 
Und habe ruhig zugesehn. 

Leidtragend folgt ich ihren Särgen, 
Und bis zum Kirchhof ging ich mit; 
Hernach, ich will es nicht verbergen, 
Speist ich zu Mittag mit Apptit. 

Doch jetzt auf einmal mit Betrübnis 
Denk ich der längstverstorbnen Schar; 
Wie lodernd plötzliche Verliebnis 
Stürmts auf im Herzen wunderbar! 

Besonders sind es Julchens Tränen, 
Die im Gedächtnis rinnen mir; 
Die Wehmut wird zu wildem Sehnen, 
Und Tag und Nacht ruf ich nach ihr!  

Oft kommt zu mir die tote Blume 
Im Fiebertraum; alsdann zumut 
Ist mir, als böte sie posthume 
Gewährung meiner Liebesglut. 

O zärtliches Phantom, umschließe 
Mich fest und fester, deinen Mund 
Drück ihn auf meinen Mund  versüße 
Die Bitternis der letzten Stund! 

Du warst ein blondes Jungfräulein, so artig, 
So niedlich und so kühl  vergebens harrt ich 
Der Stunde, wo dein Herz sich erschlösse 
Und sich daraus Begeisterung ergösse 

Begeisterung für jene hohen Dinge, 
Die zwar Verstand und Prosa achten gringe, 
Für die jedoch die Edlen, Schönen, Guten 
Auf dieser Erde schwärmen, leiden, bluten. 

Am Strand des Rheins, wo Rebenhügel ragen, 
Ergingen wir uns einst in Sommertagen. 
Die Sonne lachte; aus den liebevollen 
Kelchen der Blumen Wohlgerüche quollen. 

Die Purpurnelken und die Rosen sandten 
Uns rote Küsse, die wie Flammen brannten. 
Im kümmerlichsten Gänseblümchen schien 
Ein ideales Leben aufzublühn. 

Du aber gingest ruhig neben mir, 
Im weißen Atlaskleid, voll Zucht und Zier, 
Als wie ein Mädchenbild gemalt von Netscher; 
Ein Herzchen im Korsett wie'n kleiner Gletscher. 

Vom Schöppenstuhle der Vernunft 
Bist du vollständig freigesprochen; 
Das Urteil sagt: die Kleine hat 
Durch Tun und Reden nichts verbrochen. 

Ja, stumm und tatlos standest du, 
Als mich verzehrten tolle Flammen  
Du schürtest nicht, du sprachst kein Wort, 
Und doch muß dich mein Herz verdammen. 

In meinen Träumen jede Nacht 
Klagt eine Stimme, die bezichtet 
Des bösen Willens dich, und sagt, 
Du habest mich zugrund gerichtet. 

Sie bringt Beweis und Zeugnis bei, 
Sie schleppt ein Bündel von Urkunden; 
Jedoch am Morgen, mit dem Traum, 
Ist auch die Klägerin verschwunden. 

Sie hat in meines Herzens Grund 
Mit ihren Akten sich geflüchtet  
Nur eins bleibt im Gedächtnis mir, 
Das ist: ich bin zugrund gerichtet. 

Ein Wetterstrahl, beleuchtend plötzlich 
Des Abgrunds Nacht, war mir dein Brief; 
Er zeigte blendend hell, wie tief 
Mein Unglück ist, wie tief entsetzlich. 

Selbst dich ergreift ein Mitgefühl! 
Dich, die in meines Lebens Wildnis 
So schweigsam standest, wie ein Bildnis, 
Das marmorschön und marmorkühl. 

O Gott, wie muß ich elend sein! 
Denn sie sogar beginnt zu sprechen, 
Aus ihrem Auge Tränen brechen, 
Der Stein sogar erbarmt sich mein! 

Erschüttert hat mich, was ich sah! 
Auch du erbarm dich mein und spende 
Die Ruhe mir, o Gott, und ende 
Die schreckliche Tragödia. 

Die Gestalt der wahren Sphinx 
Weicht nicht ab von der des Weibes; 
Faselei ist jener Zusatz 
Des betatzten Löwenleibes. 

Todesdunkel ist das Rätsel 
Dieser wahren Sphinx. Es hatte 
Kein so schweres zu erraten 
Frau Jokastens Sohn und Gatte. 

Doch zum Glücke kennt sein eignes 
Rätsel nicht das Frauenzimmer; 
Spräch es aus das Lösungswort, 
Fiele diese Welt in Trümmer. 

Es sitzen am Kreuzweg drei Frauen, 
Sie grinsen und spinnen, 
Sie seufzen und sinnen; 
Sie sind gar häßlich anzuschauen. 

Die erste trägt den Rocken, 
Sie dreht die Fäden, 
Befeuchtet jeden; 
Deshalb ist die Hängelippe so trocken. 

Die zweite läßt tanzen die Spindel; 
Das wirbelt im Kreise, 
In drolliger Weise; 
Die Augen der Alten sind rot wie Zindel. 

Es hält die dritte Parze 
In Händen die Schere, 
Sie summt Miserere; 
Die Nase ist spitz, drauf sitzt eine Warze. 

O spute dich und zerschneide 
Den Faden, den bösen, 
Und laß mich genesen 
Von diesem schrecklichen Lebensleide! 

Hatte wie ein Pelikan 
Dich mit eignem Blut getränket, 
Und du hast mir jetzt zum Dank 
Gall und Wermut eingeschenket. 

Böse war es nicht gemeint, 
Und so heiter blieb die Stirne; 
Leider mit Vergeßlichkeit 
Angefüllt ist dein Gehirne. 

Nun leb wohl  du merkst es kaum, 
Daß ich weinend von dir scheide. 
Gott erhalte, Törin, dir 
Flattersinn und Lebensfreude! 

Mutter zum Bienelein: 
»Hüt dich vor Kerzenschein!« 
Doch was die Mutter spricht, 
Bienelein achtet nicht; 

Schwirret ums Licht herum, 
Schwirret mit Sum-sum-sum, 
Hört nicht die Mutter schrein: 
»Bienelein! Bienelein!« 

Junges Blut, tolles Blut, 
Treibt in die Flammenglut, 
Treibt in die Flamm hinein,  
»Bienelein! Bienelein !« 

's flackert nun lichterrot, 
Flamme gab Flammentod;  
Hüt dich vor Mägdelein, 
Söhnelein! Söhnelein! 

Die arme Seele spricht zum Leibe: 
Ich laß nicht ab von dir, ich bleibe 
Bei dir  Ich will mit dir versinken 
In Tod und Nacht, Vernichtung trinken! 
Du warst ja stets mein zweites Ich, 
Das liebevoll umschlungen mich, 
Als wie ein Festkleid von Satin, 
Gefüttert weich mit Hermelin  
Weh mir! jetzt soll ich gleichsam nackt, 
Ganz ohne Körper, ganz abstrakt, 
Hinlungern als ein selges Nichts 
Dort oben in dem Reich des Lichts, 
In jenen kalten Himmelshallen, 
Wo schweigend die Ewigkeiten wallen 
Und mich angähnen  sie klappern dabei 
Langweilig mit ihren Pantoffeln von Blei. 
O das ist grauenhaft; o bleib, 
Bleib bei mir, du geliebter Leib! 

Der Leib zur armen Seele spricht: 
O tröste dich und gräm dich nicht! 
Ertragen müssen wir in Frieden 
Was uns vom Schicksal ward beschieden. 
Ich war der Lampe Docht, ich muß 
Verbrennen; du, der Spiritus, 
Wirst droben auserlesen sein 
Zu leuchten als ein Sternelein 
Vom reinsten Glanz  Ich bin nur Plunder, 
Materie nur, wie morscher Zunder 
Zusammensinkend, und ich werde, 
Was ich gewesen, eitel Erde. 
Nun lebe wohl und tröste dich! 
Vielleicht auch amüsiert man sich 
Im Himmel besser als du meinst. 

Siehst du den großen Bären einst 
(Nicht Meyer-Bär) im Sternensaal, 
Grüß ihn von mir vieltausendmal! 

An August Lewald 

Die Kirche siehst du auf diesem Bilde, 
Worin, zu heiliger Stimmung bekehrt, 
Signora Franscheska und Lady Mathilde 
Mit Doktor Heine die Messe gehört. 

Es tanzt die schöne Libelle 
Wohl auf des Baches Welle; 
Sie tanzt daher, sie tanzt dahin, 
Die schimmernde, flimmernde Gauklerin. 

Gar mancher junge Käfertor 
Bewundert ihr Kleid von blauem Flor, 
Bewundert des Leibchens Emaille 
Und auch die schlanke Taille. 

Gar mancher junge Käfertor 
Sein bißchen Käferverstand verlor; 
Die Buhlen sumsen von Lieb und Treu, 
Versprechen Holland und Brabant dabei. 

Die schöne Libelle lacht und spricht: 
»Holland und Brabant brauch ich nicht, 
Doch sputet Euch, Ihr Freier, 
Und holt mir ein Fünkchen Feuer. 

Die Köchin kam in Wochen, 
Muß selbst mein Süpplein kochen; 
Die Kohlen des Herdes erloschen sind  
Holt mir ein Fünkchen Feuer geschwind.« 

Kaum hat die Falsche gesprochen das Wort, 
Die Käfer flatterten eilig fort. 
Sie suchen Feuer, und lassen bald 
Weit hinter sich den Heimatwald. 

Sie sehen Kerzenlicht, ich glaube 
In einer erleuchteten Gartenlaube; 
Und die Verliebten, mit blindem Mut 
Stürzen sie sich in die Kerzenglut. 

Knisternd verzehrten die Flammen der Kerzen 
Die Käfer und ihre liebenden Herzen; 
Die einen büßten das Leben ein, 
Die andern nur die Flügelein. 

O wehe dem Käfer, welchem verbrannt 
Die Flügel sind! Im fremden Land 
Muß er wie ein Wurm am Boden kriechen, 
Mit feuchten Insekten, die häßlich riechen. 

Die schlechte Gesellschaft, hört man ihn klagen, 
Ist im Exil die schlimmste der Plagen. 
Wir müssen verkehren mit einer Schar 
Von Ungeziefer, von Wanzen sogar, 

Die uns behandeln als Kameraden, 
Weil wir im selben Schmutze waten  
Drob klagte schon der Schüler Virgils, 
Der Dichter der Hölle und des Exils. 

Ich denke mit Gram an die bessere Zeit, 
Wo ich mit beflügelter Herrlichkeit 
Im Heimatäther gegaukelt, 
Auf Sonnenblumen geschaukelt, 

Aus Rosenkelchen Nahrung sog 
Und vornehm war, und Umgang pflog 
Mit Schmetterlingen von adligem Sinn, 
Und mit der Zikade, der Künstlerin  

Jetzt sind meine armen Flügel verbrannt; 
Ich kann nicht zurück ins Vaterland, 
Ich bin ein Wurm, und ich verrecke 
Und ich verfaule im fremden Drecke. 

O, daß ich nie gesehen hätt 
Die Wasserfliege, die blaue Kokett 

Mit ihrer feinen Taille  
Die schöne, falsche Kanaille! 

Lieben und Hassen, Hassen und Lieben, 
Ist alles über mich hingegangen; 
Doch blieb von allem nichts an mir hangen, 
Ich bin der allerselbe geblieben. 

Wenn ich bei meiner Liebsten bin 
Dann geht das Herz mir auf 
Dann dünk ich mich reich in meinem Sinn 
Und frag: ob die Welt zu Kauf? 

Doch wenn ich wieder scheiden tu 
Aus ihrem Schwanenarm 
Dann geht das Herz mir wieder zu 
Und ich bin bettelarm. 

Ich wollte, meine Lieder 
Das wären Blümelein: 
Ich schickte sie zu riechen 
Der Herzallerliebsten mein. 

Ich wollte, meine Lieder 
Das wären Küsse fein: 
Ich schickt sie heimlich alle 
Nach Liebchens Wängelein. 

Ich wollte, meine Lieder 
Das wären Erbsen klein: 
Ich kocht eine Erbsensuppe, 
Die sollte köstlich sein. 

Ich mache die kleinen Lieder 
Der Herzallerliebsten mein, 
Die heben ihr klingend Gefieder 
Und fliegen zu dir hinein. 

Es stammen die kleinen Jungen 
Vom schnalzenden Herrn Gemahl, 
Die kommen zu dir gesprungen
Über Wiese, Busch und Tal. 

Die Leute so gerne weilen 
Bei meiner Lieder Chor; 
Doch bei der Jungen Heulen 
Sie halten sich zu das Ohr. 

Und der dies Lied gesungen, 
Der liegt allein in der Nacht 
Und hätte weit lieber die Jungen, 
Ach, als die Lieder gemacht! 

 Du Lilje meiner Liebe, 
Du stehst so träumend am Bach, 
Und schaust hinein so trübe, 
Und flüsterst Weh und Ach! 

»Geh fort mit deinem Gekose! 
Ich weiß es, du falscher Mann, 
Daß meine Cousine, die Rose, 
Dein falsches Herz gewann.« 

Hast du die Lippen mir wund geküßt, 
So küsse sie wieder heil, 
Und wenn du bis Abend nicht fertig bist, 
So hat es auch keine Eil. 

Du hast ja noch die ganze Nacht, 
Du Herzallerliebste mein! 
Man kann in solch einer ganzen Nacht 
Viel küssen und selig sein. 

Sie küßten mich mit ihren falschen Lippen, 
Sie haben mir kredenzt den Saft der Reben, 
Sie haben mich dabei mit Gift vergeben  
Das taten mir die Magen und die Sippen. 

Es schmilzt das Fleisch von meinen armen Rippen. 
Ich kann mich nicht vom Siechbett mehr erheben, 
Arglistig stahlen sie mein junges Leben  
Das taten mir die Magen und die Sippen. 

Ich bin ein Christ  wie es im Kirchenbuche 
Bescheinigt steht  deshalb, bevor ich sterbe, 
Will ich euch fromm und brüderlich verzeihen. 

Es wird mir sauer  ach! mit einem Fluche 
Möcht ich weit lieber euch vermaledeien: 
Daß euch der Herr verdamme und verderbe! 

Wahrhaftig, wir beide bilden 
Ein kurioses Paar, 
Die Liebste ist schwach auf den Beinen, 
Der Liebhaber lahm sogar. 

Sie ist ein leidendes Kätzchen, 
Und er ist krank wie ein Hund, 
Ich glaube, im Kopfe sind beide 
Nicht sonderlich gesund. 

Vertraut sind ihre Seelen, 
Doch jedem von beiden bleibt fremd 
Was bei dem andern befindlich 
Wohl zwischen Seel und Hemd. 

Sie sei eine Lotosblume, 
Bildet die Liebste sich ein; 
Doch er, der blasse Geselle, 
Vermeint der Mond zu sein. 

Die Lotosblume erschließet 
Ihr Kelchlein im Mondenlicht, 
Doch statt des befruchtenden Lebens 
Empfängt sie nur ein Gedicht. 

Lobgesänge auf König Ludwig 

Das ist Herr Ludwig von Bayerland, 
Desgleichen gibt es wenig'; 
Das Volk der Bavaren verehrt in ihm 
Den angestammelten König. 

Er liebt die Kunst, und die schönsten Fraun 
Die läßt er porträtieren; 
Er geht in diesem gemalten Serail 
Als Kunst-Eunuch spazieren. 

Bei Regensburg läßt er erbaun 
Eine marmorne Schädelstätte, 
Und er hat höchstselbst für jeden Kopf 
Verfertigt die Etikette. 

»Walhallagenossen«, ein Meisterwerk, 
Worin er jedweden Mannes 
Verdienste, Charakter und Taten gerühmt, 
Von Teut bis Schinderhannes. 

Nur Luther, der Dickkopf, fehlt in Wallhall, 
Und es feiert Ihn nicht der Walhall-Wisch; 
In Naturaliensammlungen fehlt 
Oft unter den Fischen der Walfisch. 

Herr Ludwig ist ein großer Poet, 
Und singt er, so stürzt Apollo 
Vor ihm auf die Kniee und bittet und fleht: 
Halt ein, ich werde sonst toll, o! 

Herr Ludwig ist ein mutiger Held, 
Wie Otto, das Kind, sein Söhnchen; 
Der kriegte den Durchfall zu Athen, 
Und hat dort besudelt sein Thrönchen. 

Stirbt einst Herr Ludwig, so kanonisiert 
Zu Rom ihm der heilige Vater  
Die Glorie paßt für ein solches Gesicht, 
Wie Manschetten für unseren Kater! 

Sobald auch die Affen und Känguruhs 
Zum Christentum sich bekehren, 
Sie werden gewiß Sankt Ludewig 
Als Schutzpatron verehren. 

Herr Ludewig von Bayerland 
Sprach seufzend zu sich selber: 
Der Sommer weicht, der Winter naht, 
Das Laub wird immer gelber. 

Der Schelling und der Cornelius, 
Sie mögen von dannen wandern; 
Dem einen erlosch im Kopf die Vernunft, 
Die Phantasie dem andern. 

Doch daß man aus meiner Krone stahl 
Die beste Perle, daß man 
Mir meinen Turnkunstmeister geraubt, 
Das Menschenjuwel, den Maßmann  

Das hat mich gebeugt, das hat mich geknickt, 
Das hat mir die Seele zerschmettert: 

Mir fehlt jetzt der Mann, der in seiner Kunst 
Den höchsten Pfahl erklettert! 

Ich sehe die kurzen Beinchen nicht mehr, 
Nicht mehr die platte Nase; 
Er schlug wie ein Pudel frisch-fromm-fröhlich-frei 
Die Purzelbäume im Grase. 

Nur Altdeutsch verstand er, der Patriot, 
Nur Jakob-Grimmisch und Zeunisch; 
Fremdwörter blieben ihm immer fremd, 
Griechisch zumal und Lateinisch. 

Er hat, ein vaterländisch Gemüt, 
Nur Eichelkaffee getrunken, 
Franzosen fraß er und Limburger Käs, 
Nach letzterm hat er gestunken. 

O Schwager! gib mit den Maßmann zurück! 
Denn unter den Gesichtern 
Ist sein Gesicht, was ich selber bin, 
Als Dichter unter den Dichtern. 

O Schwager! behalt den Cornelius, 
Auch Schelling, (daß du den Rückert 
Behalten kannst, versteht sich von selbst)  
Wenn nur der Maßmann zurückkehrt! 

O Schwager! begnüge dich mit dem Ruhm, 
Daß du mich verdunkelt heute; 
Ich, der in Deutschland der Erste war, 
Ich bin nur noch der zweite ... 

Zu München in der Schloßkapell 
Steht eine schöne Madonne; 
Sie trägt in den Armen ihr Jesulein, 
Der Welt und des Himmels Wonne. 

Als Ludewig von Bayerland 
Das Heiligenbild erblicket, 
Da kniete er nieder andachtsvoll 
Und stotterte selig verzücket: 

»Maria, Himmelskönigin, 
Du Fürstin sonder Mängel! 
Aus Heilgen besteht dein Hofgesind, 
Und deine Diener sind Engel. 

Geflügelte Pagen warten dir auf, 
Sie flechten dir Blumen und Bänder 
Ins goldene Haar, sie tragen dir nach 
Die Schleppe deiner Gewänder. 

Maria, reiner Morgenstern, 
Du Lilje sonder Makel, 
Du hast so manches Wunder getan, 
So manches fromme Mirakel  

O, laß aus deiner Gnaden Born 
Auch mir ein Tröpflein gleiten! 
Gib mir ein Zeichen deiner Huld, 
Der hochgebenedeiten!«  

Die Mutter Gottes bewegt sich alsbald, 
Sichtbar bewegt sich ihr Mündchen, 
Sie schüttelt ungeduldig das Haupt 
Und spricht zu ihrem Kindchen: 

»Es ist ein Glück, daß ich auf dem Arm 
Dich trage und nicht mehr im Bauche, 

Ein Glück, daß ich vor dem Versehn 
Mich nicht mehr zu fürchten brauche. 

Hätt ich in meiner Schwangerschaft 
Erblickt den häßlichen Toren, 
Ich hätte gewiß einen Wechselbalg 
Statt eines Gottes geboren.« 

In den Küssen welche Lüge! 
Welche Wonne in dem Schein! 
Ach, wie süß ist das Betrügen, 
Süßer das Betrogensein! 

Liebchen, wie du dich auch wehrest, 
Weiß ich doch, was du erlaubst: 
Glauben will ich, was du schwörest, 
Schwören will ich, was du glaubst. 

Die ungetreue Luise 

Die ungetreue Luise, 
Sie kam mit sanftem Geflüster. 
Da saß der arme Ulrich, 
Die Kerzen, die brannten so düster. 

Sie koste und sie scherzte, 
Sie will ihn heiter machen ... 
»Mein Gott, wie bist du verändert! 
Ich hör dich nicht mehr lachen!« 

Sie koste und sie scherzte, 
Zu seinen Füßen gelagert ... 
»Mein Gott, wie deine Hände 
So kalt und abgemagert!« 

Sie koste und sie scherzte, 
Doch mußte sie wieder stocken ... 
»Mein Gott, so grau wie Asche 
Sind jetzo deine Locken!« 

Da saß der arme Ulrich, 
Sein Herz war wie gebrochen, 
Er küßte sein böses Liebchen, 
Doch hat er kein Wort gesprochen. 

 Der Kopf ist leer, das Herz ist voll; 
Ich weiß nicht, was ich schreiben soll. 
Ich bitte die lieben deutschen Götter 
Für dich um gutes Reisewetter. 

Die Liebe begann im Monat März, 
Wo mir erkrankte Sinn und Herz. 
Doch als der Mai, der grüne, kam: 
Ein Ende all mein Trauern nahm. 

Es war am Nachmittag um Drei 
Wohl auf der Moosbank der Einsiedelei, 
Die hinter der Linde liegt versteckt, 
Da hab ich ihr mein Herz entdeckt. 

Die Blumen dufteten. Im Baum 
Die Nachtigall sang, doch hörten wir kaum 
Ein einziges Wort von ihrem Gesinge, 
Wir hatten zu reden viel wichtige Dinge. 

Wir schwuren uns Treue bis in den Tod. 
Die Stunden schwanden, das Abendrot 
Erlosch. Doch saßen wir lange Zeit 
Und weinten in der Dunkelheit. 

Wir träumten von einer Flotte jüngst, 
Und segelten schon vergnüglich 
Hinaus aufs balkenlose Meer, 
Der Wind war ganz vorzüglich. 

Wir hatten unsern Fregatten schon 
Die stolzesten Namen gegeben, 
Prutz hieß die eine, die andre hieß 
Hoffmann von Fallersleben. 

Da schwamm der Kutter Freiligrath, 
Darauf als Puppe die Büste 
Des Mohrenkönigs, die wie ein Mond 
(Versteht sich ein schwarzer) grüßte. 

Da kamen geschwommen ein Gustav Schwab 
Ein Pfizer, ein Kölle, ein Mayer; 
Auf jedem stand ein Schwabengesicht 
Mit einer hölzernen Leier. 

Da schwamm die Birch-Pfeiffer, eine Brigg, 
Sie trug am Fockmast das Wappen 
Der deutschen Admiralität 
Auf schwarz-rot-goldnem Lappen. 

Wir kletterten keck an Bugspriet und Raan 
Und trugen uns wie Matrosen, 
Die Jacke kurz, der Hut beteert, 
Und weite Schifferhosen. 

Gar mancher, der früher nur Tee genoß 
Als wohlerzogner Ehmann, 
Der soff jetzt Rum und kaute Tabak, 
Und fluchte wie ein Seemann. 

Seekrank ist mancher geworden sogar, 
Und auf dem Fallersleben, 
Dem alten Brander, hat mancher sich 
Gemütlich übergeben. 

Wir träumten so schön, wir hatten fast 
Schon eine Seeschlacht gewonnen  
Doch als die Morgensonne kam, 
Ist Traum und Flotte zerronnen. 

Wir lagen noch immer im heimischen Bett 
Mit ausgestreckten Knochen. 
Wir rieben uns aus den Augen den Schlaf 
Und haben gähnend gesprochen: 

»Die Welt ist rund. Was nützt es am End 
Zu schaukeln auf müßiger Welle! 
Der Weltumsegler kommt zuletzt 
Zurück auf dieselbe Stelle.« 

Lied der Marketenderin 

Aus dem Dreißigjährigen Krieg 

Und die Husaren lieb ich sehr, 
Ich liebe sehr dieselben; 
Ich liebe sie ohne Unterschied, 
Die blauen und die gelben. 

Und die Musketiere lieb ich sehr, 
Ich liebe die Musketiere, 
Sowohl Rekrut als Veteran, 
Gemeine und Offiziere. 

Die Kavallerie und die Infanterie, 
Ich liebe sie alle, die Braven; 
Auch hab ich bei der Artillerie 
Gar manche Nacht geschlummert. 

Ich liebe den Deutschen, ich lieb den Franzos, 
Die Welschen und Niederländ'schen, 
Ich liebe den Schwed, den Böhm und Spanjol, 
Ich liebe in ihnen den Menschen. 

Gleichviel von welcher Heimat, gleichviel 
Von welchem Glaubensbund ist 
Der Mensch, er ist mir lieb und wert, 
Wenn nur der Mensch gesund ist. 

Das Vaterland und die Religion, 
Das sind nur Kleidungsstücke  
Fort mit der Hülle! daß ich ans Herz 
Den nackten Menschen drücke. 

Ich bin ein Mensch, und der Menschlichkeit 
Geb ich mich hin mit Freude; 
Und wer nicht gleich bezahlen kann, 
Für den hab ich die Kreide. 

Der grüne Kranz vor meinem Zelt, 
Der lacht im Licht der Sonne; 
Und heute schenk ich Malvasier 
Aus einer frischen Tonne. 

Ständchen eines Mauren 

Meiner schlafenden Zuleima 
Rinnt aufs Herz, ihr Tränentropfen; 
Dann wird ja das süße Herzchen 
Sehnsuchtvoll nach Abdul klopfen. 

Meiner schlafenden Zuleima 
Spielt ums Ohr, ihr Seufzer trübe; 
Dann träumt ja das blonde Köpfchen 
Heimlich süß von Abduls Liebe. 

Meiner schlafenden Zuleima 
Ström aufs Händchen, Herzblutquelle; 
Dann trägt ja ihr süßes Händchen, 
Abduls Herzblut rot und helle. 

Ach! der Schmerz ist stumm geboren, 
Ohne Zunge in dem Munde, 
Hat nur Tränen, hat nur Seufzer, 
Und nur Blut aus Herzenswunde. 

An meinen Bruder Max 

Max! Du kehrst zurück nach Rußlands 
Steppen, doch ein großer Kuhschwanz 
Ist für dich die Welt: Pläsier 
Bietet jede Schenke dir. 

Du ergreifst die nächste Grete, 
Und beim Klange der Trompete 
Und der Pauken, dum! dum! dum! 
Tanzest du mit ihr herum. 

Wo dir winken große Humpen, 
Läßt du gleichfalls dich nicht lumpen, 
Und wenn du des Bacchus voll, 
Reimst du Lieder wie Apoll. 

Immer hast du ausgeübet 
Luthers Wahlspruch: Wer nicht liebet 
Wein und Weiber und Gesang  
Bleibt ein Narr sein Leben lang. 

Möge, Max, das Glück bekränzen 
Stets dein Haupt, und dir kredenzen 
Täglich seinen Festpokal 
In des Lebens Kuhschwanz-Saal! 

Die Menge tut es 

»Die Pfannekuchen, die ich gegeben bisher für drei Silbergroschen, 
ich geb sie nunmehr für zwei Silbergroschen; die Menge tut es.« 

Nie löscht, als wär sie gegossen in Bronze, 
Mir im Gedächtnis jene Annonce, 
Die einst ich las im Intelligenz-Blatt 
Der intelligenten Borussenhauptstadt. 

Borussenhauptstadt, mein liebes Berlin, 
Dein Ruhm wird blühen ewig grihn 
Als wie die Beeme deiner Linden  
Leiden sie immer noch an Winden? 
Wie gehts dem Tiergarten? Gibts dort noch ein Tier, 
Das ruhig trinkt sein blondes Bier, 
Mit der blonden Gattin, in den Hütten, 
Wo kalte Schale und fromme Sitten? 

Borussenhauptstadt, Berlin, was machst du? 
Ob welchem Eckensteher lachst du? 
Zu meiner Zeit gabs noch keinen Nante: 
Es haben damals nur gewitzelt 
Der Herr Wisotzki und der bekannte 
Kronprinz, der jetzt auf dem Throne sitzelt. 
Es ist ihm seitdem der Spaß vergangen, 
Und den Kopf mit der Krone läßt er hangen. 

Ich habe ein Faible für diesen König; 
Ich glaube, wir sind uns ähnlich ein wenig. 
Ein vornehmer Geist, hat viel Talent  
Auch ich, ich wäre ein schlechter Regent. 
Wie mir, ist auch zuwider ihm 
Die Musik, das edle Ungetüm; 
Aus diesem Grund protegiert auch er 

Den Musikverderber, den Meyerbeer. 
Der König bekam von ihm kein Geld, 
Wie fälschlich behauptet die böse Welt. 
Man lügt so viel! Auch keinen Dreier 
Kostet der König dem Beerenmeyer. 
Derselbe dirigiert für ihn 
Die große Oper zu Berlin, 
Und doch auch er, der edle Mensch, 
Wird nur bezahlt en monnaie de singe, 
Mit Titel und Würden  Das ist gewiß, 
Er arbeitet dort für den Roi de Prusse. 

Denk ich an Berlin, auch vor mir steht 
Sogleich die Universität. 
Dort reiten vorüber die roten Husaren, 
Mit klingendem Spiel, Trompetenfanfaren  
Es dringen die soldatesken Töne 
Bis in die Aula der Musensöhne. 
Wie geht es dort den Professoren 
Mit mehr oder minder langen Ohren? 
Wie geht es dem elegant geleckten, 
Süßlichen Troubadour der Pandekten, 
Dem Savignys? Die holde Person, 
Vielleicht ist sie längst gestorben schon  
Ich weiß es nicht  ihr dürfts mir entdecken, 
Ich werde nicht zu sehr erschrecken. 
Auch Lott ist tot! Die Sterbestunde, 
Sie schlägt für Menschen wie für Hunde, 
Zumal für Hunde jener Zunft, 
Die immer angebellt die Vernunft 
Und gern zu einem römischen Knechte 
den deutschen Freiling machen möchte. 
Und der Maßmann mit der platten Nas, 
Hat Maßmann noch nicht gebissen ins Gras? 
Ich will es nicht wissen, o sagt es mir nicht, 
Wenn er verreckt  ich würde weinen. 
O mag er noch lange im Lebenslicht 

Hintrippeln auf seinen kurzen Beinchen, 
Das Wurzelmännchen, das Alräunchen 
Mit dem Hängewanst! O diese Figur 
War meine Lieblingskreatur 
So lange Zeit  ich sehe sie noch  
So klein sie war, sie soff wie ein Loch, 
Mit seinen Schülern, die bierentzügelt 
Den armen Turnmeister am Ende geprügelt. 
Und welche Prügel! Die jungen Helden, 
Sie wollten beweisen, daß rohe Kraft 
Und Flegeltum noch nicht erschlafft 
Beim Enkel von Hermann und Thusnelden! 
Die ungewaschnen germanischen Hände, 
Sie schlugen so gründlich, das nahm kein Ende, 
Zumal in den Steiß die vielen Fußtritte, 
Die das arme Luder geduldig litte. 
Ich kann, rief ich, dir nicht versagen 
All meine Bewundrung; wie kannst du ertragen 
So viele Prügel? du bist ein Brutus! 
Doch Maßmann sprach: »Die Menge tut es.« 

Und apropos: wie sind geraten 
In diesem Jahr die Teltower Rüben 
Und sauren Gurken in meiner lieben 
Borussenstadt? Und die Literaten, 
Befinden sie sich noch frisch und munter? 
Und ist immer noch kein Genie darunter? 
Jedoch, wozu ein Genie? wir laben 
Uns besser an frommen, bescheidenen Gaben, 
Auch sittliche Menschen haben ihr Gutes  
Zwölf machen ein Dutzend  die Menge tut es. 

Und wie gehts in Berlin den Leutenants 
Der Garde? Haben sie noch ihre Arroganz 
Und ihre enggeschnürte Taille? 
Schwadronieren sie noch von Kanaille? 
Ich rate euch, nehmt euch in acht, 

Es bricht noch nicht, jedoch es kracht; 
Und es ist das Brandenburger Tor 
Noch immer so groß und so weit wie zuvor, 
Und man könnt euch auf einmal zum Tor hinaus schmeißen, 
Euch alle, mitsamt dem Prinzen von Preußen  

Die Menge tut es. 

Michel nach dem März 

Solang ich den deutschen Michel gekannt, 
War er ein Bärenhäuter; 
Ich dachte im März, er hat sich ermannt 
Und handelt fürder gescheuter. 

Wie stolz erhob er das blonde Haupt 
Vor seinen Landesvätern! 
Wie sprach er  was doch unerlaubt  
Von hohen Landesverrätern. 

Das klang so süß zu meinem Ohr 
Wie märchenhafte Sagen, 
Ich fühlte, wie ein junger Tor, 
Das Herz mir wieder schlagen. 

Doch als die schwarz-rot-goldne Fahn, 
Der altgermanische Plunder, 
Aufs neu erschien, da schwand mein Wahn 
Und die süßen Märchenwunder. 

Ich kannte die Farben in diesem Panier 
Und ihre Vorbedeutung: 
Von deutscher Freiheit brachten sie mir 
Die schlimmste Hiobszeitung. 

Schon sah ich den Arndt, den Vater Jahn  
Die Helden aus andern Zeiten 
Aus ihren Gräbern wieder nahn 
Und für den Kaiser streiten. 

Die Burschenschaftler allesamt 
Aus meinen Jünglingsjahren, 
Die für den Kaiser sich entflammt, 
Wenn sie betrunken waren. 

Ich sah das sündenergraute Geschlecht 
Der Diplomaten und Pfaffen, 
Die alten Knappen vom römischen Recht, 
Am Einheitstempel schaffen  

Derweil der Michel geduldig und gut 
Begann zu schlafen und schnarchen, 
Und wieder erwachte unter der Hut 
Von vierunddreißig Monarchen. 

Bin kein sittsam Bürgerkätzchen, 
Nicht im frommen Stübchen spinn ich. 
Auf dem Dach, in freier Luft, 
Eine freie Katze bin ich. 

Wenn ich sommernächtlich schwärme, 
Auf dem Dache, in der Kühle, 
Schnurrt und knurrt in mir Musik, 
Und ich singe was ich fühle. 

Also spricht sie. Aus dem Busen 
Wilde Brautgesänge quellen, 
Und der Wohllaut lockt herbei 
Alle Katerjunggesellen. 

Alle Katerjunggesellen, 
Schnurrend, knurrend, alle kommen, 
Mit Mimi zu musizieren, 
Liebelechzend, lustentglommen. 

Das sind keine Virtuosen, 
Die entweiht jemals für Lohngunst 
Die Musik, sie blieben stets 
Die Apostel heilger Tonkunst. 

Brauchen keine Instrumente, 
Sie sind selber Bratsch und Flöte; 
Eine Pauke ist ihr Bauch, 
Ihre Nasen sind Trompeten. 

Sie erheben ihre Stimmen 
Zum Konzert gemeinsam jetzo; 
Das sind Fugen, wie von Bach 
Oder Guido von Arezzo. 

Das sind tolle Symphonien, 
Wie Capricen von Beethoven 
Oder Berlioz, der wird 
Schnurrend, knurrend übertroffen. 

Wunderbare Macht der Töne! 
Zauberklänge sondergleichen! 
Sie erschüttern selbst den Himmel, 
Und die Sterne dort erbleichen. 

Wenn sie hört die Zauberklänge, 
Wenn sie hört die Wundertöne, 
So verhüllt ihr Angesicht 
Mit dem Wolkenflor Selene. 

Nur das Lästermaul, die alte 
Prima-Donna Philomele 
Rümpft die Nase, schnupft und schmäht 
Mimis Singen  kalte Seele! 

Doch gleichviel! Das musizieret, 
Trotz dem Neide der Signora, 
Bis am Horizont erscheint 
Rosig lächelnd Fee Aurora. 

Minnegruß 

Die du bist so schön und rein, 
Wunnevolles Magedein, 
Deinem Dienste ganz allein 
Möcht ich wohl mein Leben weihn. 

Deine süßen Äugelein 
Glänzen mild wie Mondesschein; 
Helle Rosenlichter streun 
Deine roten Wängelein. 

Und aus deinem Mündchen klein 
Blinkts hervor wie Perlenreihn; 
Doch den schönsten Edelstein 
Hegt dein stiller Busenschrein. 

Fromme Minne mag es sein, 
Was mir drang ins Herz hinein, 
Als ich weiland schaute dein, 
Wunnevolles Magedein! 

Einsam klag ich meine Leiden, 
Im vertrauten Schoß der Nacht; 
Frohe Menschen muß ich meiden, 
Fliehen scheu, wo Freude lacht. 

Einsam fließen meine Tränen, 
Fließen immer, fließen still; 
Doch des Herzens brennend Sehnen 
Keine Träne löschen will. 

Einst, ein lachend muntrer Knabe, 
Spielt ich manches schöne Spiel, 
Freute mich der Lehensgabe, 
Wußte nie von Schmerzgefühl. 

Denn die Welt war nur ein Garten, 
Wo viel bunte Blumen blühn, 
Wo mein Tagwerk Blumenwarten, 
Rosen, Veilchen und Jasmin. 

Träumend süß auf grüner Aue, 
Sah ich Bächlein fließen mild; 
Wenn ich jetzt in Bächlein schaue, 
Zeigt sich mir ein bleiches Bild. 

Bin ein bleicher Mann geworden, 
Seit mein Auge sie gesehn; 
Heimlich weh ist mir geworden, 
Wundersam ist mir geschehn. 

Tief im Herzen hegt ich lange 
Englein stiller Friedensruh; 
Diese flohen zitternd, bange, 
Ihrer Sternenheimat zu. 

Schwarze Nacht mein Aug umdüstert, 
Schatten drohen feindlich grimm; 
Und im Busen heimlich flüstert 
Eine eigen fremde Stimm. 

Fremde Schmerzen, fremde Leiden 
Steigen auf mit wilder Wut, 
Und in meinen Eingeweiden 
Zehret eine fremde Glut. 

Aber daß in meinem Herzen 
Flammen wühlen sonder Ruh, 
Daß ich sterbe hin vor Schmerzen  
Minne, sieh! das tatest du! 

Die Söhne des Glückes beneid ich nicht 
Ob ihrem Leben, beneiden 
Will ich sie nur ob ihrem Tod, 
Dem schmerzlos raschen Verscheiden. 

Im Prachtgewand, das Haupt bekränzt 
Und Lachen auf der Lippe, 
Sitzen sie froh beim Lebensbankett  
Da trifft sie jählings die Hippe. 

Im Festkleid und mit Rosen geschmückt, 
Die noch wie lebend blühten, 
Gelangen in das Schattenreich 
Fortunas Favoriten. 

Nie hatte Siechtum sie entstellt, 
Sind Tote von guter Miene, 
Und huldreich empfängt sie an ihrem Hof 
Zarewna Proserpine. 

Wie sehr muß ich beneiden ihr Los! 
Schon sieben Jahre mit herben, 
Qualvollen Gebresten wälz ich mich 
Am Boden und kann nicht sterben! 

O Gott, verkürze meine Qual, 
Damit man mich bald begrabe; 
Du weißt ja, daß ich kein Talent 
Zum Martyrtume habe. 

Ob deiner Inkonsequenz, o Herr, 
Erlaube, daß ich staune: 
Du schufest den fröhlichsten Dichter, und raubst 
Ihm jetzt seine gute Laune. 

Der Schmerz verdumpft den heitern Sinn 
Und macht mich melancholisch; 
Nimmt nicht der traurige Spaß ein End, 
So werd ich am Ende katholisch. 

Ich heule dir dann die Ohren voll, 
Wie andre gute Christen  
O Miserere! Verloren geht 
Der beste der Humoristen! 

Daß ich dich liebe, o Möpschen, 
Das ist dir wohlbekannt. 
Wenn ich mit Zucker dich füttre, 
So leckst du mir die Hand. 

Du willst auch nur ein Hund sein, 
Und willst nicht scheinen mehr; 
All meine übrigen Freunde 
Verstellen sich zu sehr. 

Auf den Wolken ruht der Mond, 
Eine Riesenpomeranze, 
Überstrahlt das graue Meer, 
Breiten Streifs, mit goldnem Glanze. 

Einsam wandl ich an dem Strand, 
Wo die weißen Wellen brechen, 
Und ich hör viel süßes Wort, 
Süßes Wort im Wasser sprechen. 

Ach, die Nacht ist gar zu lang, 
Und mein Herz kann nicht mehr schweigen  
Schöne Nixen, kommt hervor, 
Tanzt und singt den Zauberreigen! 

Nehmt mein Haupt in euren Schoß, 
Leib und Seel sei hingegeben! 
Singt mich tot und herzt mich tot, 
Küßt mir aus der Brust das Leben! 

Im Mondenglanze ruht das Meer, 
Die Wogen murmeln leise; 
Mir wird das Herz so bang und schwer, 
Ich denk der alten Weise, 

Der alten Weise, die uns singt 
Von den verlornen Städten, 
Wo aus dem Meeresgrunde klingt 
Glockengeläut und Beten  

Das Läuten und das Beten, wißt, 
Wird nicht den Städten frommen, 
Denn was einmal begraben ist, 
Das kann nicht wiederkommen. 

Groß ist die Ähnlichkeit der beiden schönen 
Jünglingsgestalten, ob der eine gleich 
Viel blässer als der andre, auch viel strenger, 
Fast möcht ich sagen viel vornehmer aussieht 
Als jener andre, welcher mich vertraulich 
In seine Arme schloß  Wie lieblich sanft 
War dann sein Lächeln und sein Blick wie selig! 
Dann mocht es wohl geschehn, daß seines Hauptes 
Mohnblumenkranz auch meine Stirn berührte 
Und seltsam duftend allen Schmerz verscheuchte 
Aus meiner Seel  Doch solche Linderung, 
Sie dauert kurze Zeit; genesen gänzlich 
Kann ich nur dann, wenn seine Fackel senkt 
Der andre Bruder, der so ernst und bleich.  
Gut ist der Schlaf, der Tod ist besser  freilich 
Das beste wäre, nie geboren sein. 

Es faßt mich wieder der alte Mut, 
Mir ist, als jagt ich zu Rosse, 
Und jagte wieder mit liebender Glut 
Nach meiner Liebsten Schlosse. 

Es faßt mich wieder der alte Mut, 
Mir ist, als jagt ich zu Rosse, 
Und jagte zum Streite, mit hassender Wut, 
Schon harret der Kampfgenosse. 

Ich jage geschwind wie der Wirbelwind, 
Die Wälder und Felder fliegen! 
Mein Kampfgenoß und mein schönes Kind, 
Sie müssen beide erliegen. 

Ich wohnte früher weit von hier, 
Zwei Häuser trennen mich jetzt von Dir. 
Es kam mir oft schon in den Sinn: 
Ach! wärst Du meine Nachbarin. 

Nachts, erfaßt vom wilden Geiste, 
Streck ich die geballten Fäuste 
Drohend aus  jedoch erschlafft 
Sinkt der Arm, mir fehlt die Kraft. 

Leib und Seele sind gebrochen, 
Und ich sterbe ungerochen. 
Auch kein Blutsfreund, zornentflammt, 
Übernimmt das Rächeramt. 

Ach! Blutsfreunde sind es eben, 
Welche mir den Tod gegeben, 
Und die schnöde Meucheltat 
Ward verübet durch Verrat. 

Siegfried gleich, dem hörnen Recken, 
Wußten sie mich hinzustrecken  
Leicht erspäht Familienlist, 
Wo der Held verwundbar ist. 

Zur Notiz

 Die Philister, die Beschränkten, 
Diese geistig Eingeengten, 
Darf man nie und nimmer necken. 
Aber weite, kluge Herzen 
Wissen stets in unsren Scherzen 
Lieb und Freundschaft zu entdecken. 

Ochse, deutscher Jüngling, endlich, 
Reite deine Schwänze nach; 
Einst bereust du, daß du schändlich 
Hast vertrödelt manchen Tag! 

Dein Vater, wie ein jeder weiß, 
Ein Esel leider war der Gute; 
Doch deine Mutter, hochgesinnt, 
War eine edle Vollblutstute. 

Tatsache ist dein Maultiertum, 
Wie sehr du dessen dich erwehrest; 
Doch sagen darfst du guten Fugs, 
Daß du den Pferden angehörest,  

Daß du abstammst vom Bucephal, 
Dem stolzen Gaul, daß deine Ahnen 
Geharnischt nach dem heilgen Grab 
Gefolgt den frommen Kreuzzugfahnen,  

Daß du zu deiner Sippschaft zählst 
Den hohen Schimmel, den geritten 
Herr Gottfried von Bouillon, am Tag, 
Wo er die Gottesstatt erstritten;  

Kannst sagen auch, daß Roß-Bayard 
Dein Vetter war, daß deine Tante 
Den Ritter Don Quixote trug, 
Die heldenmütge Rosinante. 

Freilich, daß Sanchos Grauchen auch 
Mit dir verwandt, mußt du nicht sagen; 
Verleugne gar das Eselein, 
Das unsern Heiland einst getragen. 

Auch ist nicht nötig, daß du just 
Ein Langohr in dein Wappen setzest. 
Sei deines eignen Werts Wardein  
Du giltst so hoch, wie du dich schätzest. 

Symbolik des Unsinns 

Wir heben nun zu singen an 
Das Lied von einer Nummer, 
Die ist geheißen Nummer Drei; 
Nach Freuden kommt der Kummer. 

Arabischen Ursprungs war sie zwar, 
Doch christentümlich frummer 
In ganz Europa niemand war 
Wie jene brave Nummer. 

Sie war ein Muster der Sittlichkeit 
Und wurde rot wie ein Hummer, 
Fand sie den Knecht im Bette der Magd; 
Gab beiden einen Brummer. 

Des Morgens trank sie den Kaffee 
Um sieben Uhr im Summer, 
Im Winter um neun, und in der Nacht 
Genoß sie den besten Schlummer. 

Jetzt aber ändert sich der Reim, 
Und ändern sich die Tage; 
Es muß die arme Nummer Drei 
Erdulden Pein und Plage. 

Da kam ein Schuster und sagte: der Kopf 
Der Nummer Drei, der sähe 
Wie eine kleine Sieben aus, 
Die auf einem Halbmond stehe. 

Die Sieben sei aber die mystische Zahl 
Der alten Pythagoräer, 
Der Halbmond bedeute Dianendienst, 
Er mahne auch an Sabäer. 

Sie selber, die Drei, sei Schiboleth 
Des Oberbonzen von Babel; 
Durch dessen Buhlschaft sie einst gebar 
Die heilge Dreieinigkeitsfabel. 

Ein Kürschner bemerkte dagegen: die Drei 
Sie eine fromme Trulle, 
Verehrt von unsern Vätern, die einst 
Geglaubt an jede Schrulle. 

Da war ein Schneider, der lächelnd sprach, 
Daß gar nicht existiere 
Die Nummer Drei, daß sie sich nur 
Befinde auf dem Papiere. 

Als solches hörte die arme Drei, 
Wie eine verzweifelte Ente, 
Sie wackelte hin, sie wackelte her, 
Sie jammerte und flennte: 

Ich bin so alt wie das Meer und der Wald, 
Wie die Stern, die am Himmel blinken; 
Sah Reiche entstehn, sah Reiche vergehn 
Und Völker aufsteigen und sinken. 

Ich stand am schnurrenden Webstuhl der Zeit 
Wohl manches lange Jahrtausend; 
Ich sah der Natur in den schaffenden Bauch, 
Das wogte brausend und sausend. 

Und dennoch widerstand ich dem Sturm 
Der sinnlich dunkeln Gewalten  
Ich habe meine Jungferschaft 
In all dem Spektakel behalten. 

Was hilft mir meine Tugend jetzt? 
Mich höhnen Weise und Toren; 

Die Welt ist schlecht und ungerecht, 
Läßt niemand ungeschoren. 

Doch tröste dich, mein Herz, dir blieb 
Dein Lieben, Hoffen, Glauben, 
Auch guter Kaffee und ein Schlückchen Rum, 
Das kann keine Skepsis mir rauben. 

O Gräfin Gudel von Gudelfeld, 
Dir huldigt die Menschheit, denn du hast Geld! 
Du wirst mit Vieren kutschieren, 
Man wird dich bei Hof präsentieren. 
Es trägt dich die goldne Karosse 
Zum kerzenschimmernden Schlosse; 
Es rauschet deine Schleppe 
Hinauf die Marmortreppe; 
Dort oben, in bunten Reihen, 
Da stehen die Diener und schreien: 
Madame la comtesse de Gudelfeld. 

Stolz, in der Hand den Fächer, 
Wandelst du durch die Gemächer. 
Belastet mit Diamanten 
Und Perlen und Brüsseler Kanten, 
Dein weißer Busen schwellet 
Und freudig überquellet. 
Das ist ein Lächeln und Nicken 
Und Knicksen und tiefes Bücken! 
Die Herzogin von Pavia, 
Die nennt dich: Cara mia. 
Die Junker und die Schranzen, 
Die wollen mit dir tanzen; 
Und der Krone witziger Erbe 
Ruft laut im Saal: Süperbe 
Schwingt sie den Steiß, die Gudelfeld! 

Doch, Ärmste, hast du einst kein Geld, 
Dreht dir den Rücken die ganze Welt. 
Es werden die Lakaien 
Auf deine Schleppe speien. 
Statt Bückling und Scherwenzen 
Gibts nur Impertinenzen. 

Die cara mia bekreuzt sich, 
Und der Kronprinz ruft und schneuzt sich: 
Nach Knoblauch riecht die Gudelfeld. 

Wandere! 

Wenn dich ein Weib verraten hat, 
So liebe flink eine Andre; 
Noch besser wär es, du ließest die Stadt  
Schnüre den Ranzen und wandre! 

Du findest bald einen blauen See, 
Umringt von Trauerweiden; 
Hier weinst du aus dein kleines Weh 
Und deine engen Leiden. 

Wenn du den steilen Berg ersteigst, 
Wirst du beträchtlich ächzen; 
Doch wenn du den felsigen Gipfel erreichst, 
Hörst du die Adler krächzen. 

Dort wirst du selbst ein Adler fast, 
Du bist wie neugeboren, 
Du fühlst dich frei, du fühlst: du hast 
Dort unten nicht viel verloren. 

Die Kälte kann wahrlich brennen 
Wie Feuer. Die Menschenkinder 
Im Schneegestöber rennen 
Und laufen immer geschwinder. 

O, bittre Winterhärte! 
Die Nasen sind erfroren, 
Und die Klavierkonzerte 
Zerreißen uns die Ohren. 

Weit besser ist es im Summer, 
Da kann ich im Walde spazieren, 
Allein mit meinem Kummer, 
Und Liebeslieder skandieren. 

Altes Kaminstück 

Draußen ziehen weiße Flocken 
Durch die Nacht, der Sturm ist laut; 
Hier im Stübchen ist es trocken, 
Warm und einsam, stillvertraut. 

Sinnend sitz ich auf dem Sessel, 
An dem knisternden Kamin, 
Kochend summt der Wasserkessel 
Längst verklungne Melodien. 

Und ein Kätzchen sitzt daneben, 
Wärmt die Pfötchen an der Glut; 
Und die Flammen schweben, weben, 
Wundersam wird mir zu Mut. 

Dämmernd kommt heraufgestiegen 
Manche längst vergeßne Zeit, 
Wie mit bunten Maskenzügen 
Und verblichner Herrlichkeit. 

Schöne Fraun, mit kluger Miene, 
Winken süßgeheimnisvoll, 
Und dazwischen Harlekine 
Springen, lachen, lustigtoll. 

Ferne grüßen Marmorgötter, 
Traumhaft neben ihnen stehn 
Märchenblumen, deren Blätter 
In dem Mondenlichte wehn. 

Wackelnd kommt herbeigeschwommen 
Manches alte Zauberschloß; 
Hintendrein geritten kommen 
Blanke Ritter, Knappentroß. 

Und das alles zieht vorüber, 
Schattenhastig übereilt  
Ach! da kocht der Kessel über, 
Und das nasse Kätzchen heult. 

Sehnsüchtelei

 In dem Traum siehst du die stillen 
Fabelhaften Blumen prangen; 
Und mit Sehnsucht und Verlangen 
Ihre Düfte dich erfüllen. 

Doch von diesen Blumen scheidet 
Dich ein Abgrund tief und schaurig, 
Und dein Herz wird endlich traurig, 
Und es blutet und es leidet. 

Wie sie locken, wie sie schimmern! 
Ach, wie komm ich da hinüber? 
Meister Hämmerling, mein Lieber, 
Kannst du mir die Brücke zimmern? 

Du hast mich beschworen aus dem Grab 
Durch deinen Zauberwillen, 
Belebtest mich mit Wollustglut  
Jetzt kannst du die Glut nicht stillen. 

Preß deinen Mund an meinen Mund, 
Der Menschen Odem ist göttlich! 
Ich trinke deine Seele aus, 
Die Toten sind unersättlich. 

Die Blumen erreicht der Fuß so leicht, 
Auch werden zertreten die meisten; 
Man geht vorbei und tritt entzwei 
Die blöden wie die dreisten. 

Die Perlen ruhn in Meerestruhn, 
Doch weiß man sie aufzuspüren; 
Man bohrt ein Loch und spannt sie ins Joch, 
Ins Joch von seidenen Schnüren. 

Die Sterne sind klug, sie halten mit Fug 
Von unserer Erde sich ferne; 
Am Himmelszelt, als Lichter der Welt, 
Stehn ewig sicher die Sterne. 

Freilich, ein ungläubger Thomas, 
Glaub ich an den Himmel nicht, 
Den die Kirchenlehre Romas 
Und Jerusalems verspricht. 

Doch die Existenz der Engel, 
Die bezweifelte ich nie; 
Lichtgeschöpfe sonder Mängel, 
Hier auf Erden wandeln sie. 

Nur, genädge Frau, die Flügel 
Sprech ich jenen Wesen ab; 
Engel gibt es ohne Flügel, 
Wie ich selbst gesehen hab. 

Lieblich mit den weißen Händen, 
Lieblich mit dem schönen Blick 
Schützen sie den Menschen, wenden 
Von ihm ab das Mißgeschick. 

Ihre Huld und ihre Gnaden 
Trösten jeden, doch zumeist 
Ihn, der doppelt qualbeladen, 
Ihn, den man den Dichter heißt. 

Es gab den Dolch in deine Hand 
Ein böser Dämon in der bösen Stunde  
Ich weiß nicht, wie der Dämon hieß  
Ich weiß nur, daß vergiftet war die Wunde. 

In stillen Nächten denk ich oft, 
Du solltest mal dem Schattenreich entsteigen, 
Und lösen alle Rätsel mir 
Und mich von deiner Unschuld überzeugen. 

Ich harre dein  o komme bald! 
Und kommst du nicht, so steig ich selbst zur Hölle, 
Daß ich alldort vor Satanas 
Und allen Teufeln dich zur Rede stelle. 

Ich komme, und wie Orpheus einst 
Trotz ich der Unterwelt und ihren Schrecken  
Ich finde dich, und wolltest du 
Im tiefsten Höllenpfuhle dich verstecken. 

Hinunter jetzt ins Land der Qual, 
Wo Händeringen nur und Zähneklappen  
Ich reiße dir die Larve ab, 
Der angeprahlten Großmut Purpurlappen  

Jetzt weiß ich, was ich wissen wollt, 
Und gern, mein Mörder, will ich dir verzeihen; 
Doch hindern kann ich nicht, daß jetzt 
Schmachvoll die Teufel dir ins Antlitz speien. 

Zum Ostwind sprach ich: Ostwind schere dich, 
Nur deinen Vetter Westwind kann ich brauchen, 
Und mag er stürmen, brüllen, flöten, hauchen, 
Gleichviel, doch zu der Liebsten bring er mich. 

Ostwind, in deinen starren Launen gleichst du 
Der Herzgeliebten, meinem süßen Kind, 
Ich bitte dich, ich fleh, und doch nicht weichst du, 
Du bist wie sie, und sie ist wie der Wind. 

Gar böse Katze, so alt und grau, 
Sie sagte, sie sei eine Schusterfrau; 
Auch stand vor ihrem Fenster ein Lädchen, 
Worin Pantoffeln für junge Mädchen, 
Pantöffelchen von Maroquin, 
Von Saffian und von Satin, 
Von Samt, mit goldnen Borden garniert 
Und buntgeblümten Bändern verziert. 
Am lieblichsten dort zu schauen war 
Ein scharlachrotes Pantöffelchenpaar; 
Es hat mit seiner Farbenpracht 
Gar manchem Dirnchen ins Herz gelacht. 

Eine junge weiße Edelmaus, 
Die ging vorbei dem Schusterhaus, 
Kehrt' wieder um, dann blieb sie stehn, 
Tät nochmals durch das Fenster sehn  
Sprach endlich: Ich grüß Euch, Frau Kitze, Frau Katze, 
Gar schöne rote Pantöffelchen hat Sie; 
Sind sie nicht teuer, ich kauf sie Euch ab, 
Sagt mir wie viel ich zu zahlen hab. 

Die Katze rief: Mein Jüngferlein, 
Ich bitte gehorsamst, treten Sie ein, 
Geruhen Sie mein Haus zu beehren 
Mit Dero Gegenwart; es verkehren 
Mit mir die allerschönsten Madel 
Und Herzoginnen, der höchste Adel  
Die Töffelchen will ich wohlfeil lassen  
Doch laßt uns sehn, ob sie Euch passen  
Ach, treten Sie ein und nehmen Sie Platz  

So flötet die boshaft listige Katz, 
Und das weiße, unerfahrene Ding 

In die Mördergrub, in die Falle ging  
Auf eine Bank setzt sich die Maus 
Und streckt ihr kleines Beinchen aus, 
Um anzuprobieren die roten Schuhe  
Sie war ein Bild von Unschuld und Ruhe  
Da packt sie plötzlich die böse Katze 
Und würgt sie mit der grimmigen Tatze, 
Und beißt ihr ab das arme Köpfchen, 
Und spricht: Mein liebes, weißes Geschöpfchen, 
Mein Mäuschen, du bist mausetot! 
Jedoch die Pantöffelchen scharlachrot, 
Die will ich stellen auf deine Gruft; 
Und wenn die Weltposaune ruft 
Zum jüngsten Tanz, o weiße Maus, 
Aus deinem Grab steigst du heraus, 
Ganz wie die andern, und sodann 
Ziehst du die roten Pantöffeichen an. 

Ihr weißen Mäuschen, nehmt Euch in acht, 
Laßt Euch nicht ködern von weltlicher Pracht! 
Ich rat Euch, lieber barfuß zu laufen 
Als bei der Katze Pantoffeln zu kaufen. 

Manch kostbar edle Perle birgt 
Der Ozean; manch schöne Blume 
Küßt nie ein Menschenblick, nur stumme 
Waldeinsamkeit schaut ihr Erröten, 
Und trostlos in der Wildnisöde 
Vergeudet sie die süßen Düfte. 

Pferd und Esel 

Auf eisernen Schienen, so schnell wie der Blitz, 
Dampfwagen und Dampfkutschen 
Mit dem schwarzbewimpelten Rauchfangmast 
Prasselnd vorüberrutschen. 

Der Troß kam einem Gehöft vorbei, 
Wo über die Hecke guckte 
Langhalsig ein Schimmel; neben ihm stand 
Ein Esel, der Disteln schluckte. 

Mit stierem Blick sah lange das Pferd 
Dem Zuge nach. Es zittert 
An allen Gliedern, und seufzt und spricht: 
Der Anblick hat mich erschüttert! 

Wahrhaftig, wär ich nicht von Natur 
Bereits gewesen ein Schimmel, 
Erbleichend vor Schrecken wär mir die Haut 
Jetzt weiß geworden, o Himmel! 

Bedroht ist das ganze Pferdegeschlecht 
Von schrecklichen Schicksalsschlägen. 
Obgleich ein Schimmel, schau ich jedoch 
Einer schwarzen Zukunft entgegen. 

Uns Pferde tötet die Konkurrenz 
Von diesen Dampfmaschinen  
Zum Reiten, zum Fahren wird sich der Mensch 
Des eisernen Viehes bedienen. 

Und kann der Mensch zum Reiten uns, 
Zum Fahren uns entbehren  
Ade der Hafer! Ade das Heu! 
Wer wird uns dann ernähren? 

Des Menschen Herz ist hart wie Stein; 
Der Mensch gibt keinen Bissen 
Umsonst. Man jagt uns aus dem Stall, 
Wir werden verhungern müssen. 

Wir können nicht borgen und stehlen nicht, 
Wie jene Menschenkinder, 
Auch schmeicheln nicht wie der Mensch und der Hund  
Wir sind verfallen dem Schinder. 

So klagte das Roß und seufzte tief. 
Der Langohr unterdessen 
Hat mit der gemütlichsten Seelenruh 
Zwei Distelköpfe gefressen. 

Er leckte die Schnauze mit der Zung, 
Und gemütlich begann er zu sprechen: 
Ich will mir wegen der Zukunft nicht 
Schon heute den Kopf zerbrechen. 

Ihr stolzen Rosse seid freilich bedroht 
Von einem schrecklichen Morgen. 
Für uns bescheidne Esel jedoch 
Ist keine Gefahr zu besorgen. 

So Schimmel wie Rappen, so Schecken wie Fuchs, 
Ihr seid am Ende entbehrlich; 
Uns Esel jedoch ersetzt Hans Dampf 
Mit seinem Schornstein schwerlich. 

Wie klug auch die Maschinen sind, 
Welche die Menschen schmieden, 
Dem Esel bleibt zu jeder Zeit 
Sein sicheres Dasein beschieden. 

Der Himmel verläßt seine Esel nicht, 
Die ruhig im Pflichtgefühle, 

Wie ihre frommen Väter getan, 
Tagtäglich traben zur Mühle. 

Das Mühlrad klappert, der Müller mahlt 
Und schüttet das Mehl in die Säcke; 
Das trag ich zum Bäcker, der Bäcker backt, 
Und der Mensch frißt Bröte und Wecke. 

In diesem uralten Naturkreislauf 
Wird ewig die Welt sich drehen, 
Und ewig unwandelbar wie die Natur, 
Wird auch der Esel bestehen. 

Die Ritterzeit hat aufgehört, 
Und hungern muß das stolze Pferd. 
Dem armen Luder, dem Esel, aber 
Wird niemals fehlen sein Heu und Haber. 

Das waren zwei liebe Geschwister, 
Die Schwester war arm, der Bruder war reich. 
Zum Reichen sprach die Arme: 
Gib mir ein Stückchen Brot. 

Zur Armen sprach der Reiche: 
»Laß mich nur heut in Ruh. 
Heut geb ich mein jährliches Gastmahl 
Den Herren vom großen Rat. 

Der eine liebt Schildkrötensuppe, 
Der andre Ananas, 
Der dritte ißt gern Fasanen 
Mit Trüffeln von Périgord. 

Der vierte speist nur Seefisch, 
Der fünfte verzehrt auch Lachs, 
Der sechste, der frißt alles, 
Und trinkt noch mehr dazu.« 

Die arme, arme Schwester 
Ging hungrig wieder nach Haus; 
Sie warf sich auf den Strohsack 
Und seufzte tief und starb. 

Wir müssen alle sterben! 
Des Todes Sense trifft 
Am End den reichen Bruder, 
Wie er die Schwester traf. 

Und als der reiche Bruder 
Sein Stündlein kommen sah, 
Da schickt' er zum Notare 
Und macht' sein Testament. 

Beträchtliche Legate 
Bekam die Geistlichkeit, 
Die Schulanstalten, das große 
Museum für Zoologie. 

Mit edlen Summen bedachte 
Der große Testator zumal 
Die Judenbekehrungsgesellschaft 
Und das Taubstummen-Institut. 

Er schenkte eine Glocke 
Dem neuen Sankt-Stephansturm; 
Die wiegt fünfhundert Zentner 
Und ist vom besten Metall. 

Das ist eine große Glocke 
Und läutet spat und früh; 
Sie läutet zum Lob und Ruhme 
Des unvergeßlichen Manns. 

Sie meldet mit eherner Zunge, 
Wieviel er Gutes getan 
Der Stadt und seinen Mitbürgern 
Von jeglicher Konfession. 

Du großer Wohltäter der Menschheit! 
Wie im Leben, soll auch im Tod 
Jedwede deiner Wohltaten 
Verkünden die große Glock! 

Das Leichenbegängnis wurde 
Gefeiert mit Prunk und Pracht; 
Es strömte herbei die Menge, 
Und staunte ehrfurchtsvoll. 

Auf einem schwarzen Wagen, 
Der gleich einem Baldachin 

Mit schwarzen Straußfederbüscheln 
Gezieret, ruhte der Sarg. 

Der strotzte von Silberblechen 
Und Silberstickerein; 
Es machte auf schwarzem Grunde 
Das Silber den schönsten Effekt. 

Den Wagen zogen sechs Rosse, 
In schwarzen Decken vermummt; 
Die fielen gleich Trauermänteln 
Bis zu den Hufen hinab. 

Dicht hinter dem Sarge gingen 
Bediente in schwarzer Livree, 
Schneeweiße Schnupftücher haltend 
Vor dem kummerroten Gesicht. 

Sämtliche Honoratioren 
Der Stadt, ein langer Zug 
Von schwarzen Paradekutschen, 
Wackelte hintennach. 

In diesem Leichenzuge, 
Versteht sich, befanden sich auch 
Die Herren vom hohen Rate 
Doch waren sie nicht komplett. 

Es fehlte jener, der gerne 
Fasanen mit Trüffeln aß; 
War kurz vorher gestorben 
An einer Indigestion. 

Du singst wie einst Tyrtäus sang, 
Von Heldenmut beseelet, 
Doch hast du schlecht dein Publikum 
Und deine Zeit gewählet. 

Beifällig horchen sie dir zwar, 
Und loben schier begeistert: 
Wie edel dein Gedankenflug, 
Wie du die Form bemeistert. 

Sie pflegen auch beim Glase Wein 
Ein Vivat dir zu bringen, 
Und manchen Schlachtgesang von dir 
Lautbrüllend nachzusingen. 

Der Knecht singt gern ein Freiheitslied 
Des Abends in der Schenke: 
Das fördert die Verdauungskraft 
Und würzet die Getränke. 

Mit deinen großen, allwissenden Augen 
Schaust du mich an, und du hast Recht: 
Wie konnten wir zusammen taugen, 
Da du so gut, und ich so schlecht! 

Ich bin so schlecht und bitterblütig, 
Und Spottgeschenke bring ich dar 
Dem Mädchen, das so lieb und gütig, 
Und ach! sogar aufrichtig war. 

O, du kanntest Koch und Küche, 
Loch und Schliche, Tür und Tor! 
Wo wir nur zusammen strebten, 
Kamst du immer mir zuvor. 

Jetzt heiratest du mein Mädchen, 
Teurer Freund, das wird zu toll  
Toller ist es nur, daß ich dir 
Dazu gratulieren soll! 

»O, die Liebe macht uns selig, 
O, die Liebe macht uns reich!« 

Also singt man tausendkehlig 
In dem heilgen römschen Reich. 

Du, du fühlst den Sinn der Lieder, 
Und sie klingen, teurer Freund, 
Jubelnd dir im Herzen wieder, 
Bis der große Tag erscheint: 

Wo die Braut, mit roten Bäckchen, 
Ihre Hand in deine legt, 
Und der Vater, mit den Säckchen, 
Dir den Segen überträgt. 

Säckchen voll mit Geld, unzählig, 
Linnen, Betten, Silberzeug  
O, die Liebe macht uns selig, 
O, die Liebe macht uns reich! 

Der weite Boden ist überzogen 
Mit Blumendecken, der grüne Wald 
Er wölbt sich hoch zu Siegesbogen, 
Gefiederte Einzugmusik erschallt. 

Es kommt der schöne Lenz geritten, 
Sein Auge sprüht, die Wange glüht! 
Ihr solltet ihn zur Hochzeit bitten, 
Denn gerne weilt er, wo Liebe blüht. 

Heut Nacht, im Traum, unglücklicherweis, 
Tät ich an der schmutzigsten Magd mich laben, 
Und ich konnte doch für denselben Preis 
Die allerschönste Prinzessin haben. 

Als Sie mich umschlang mit zärtlichem Pressen, 
Da ist meine Seele gen Himmel geflogen! 
Ich ließ sie fliegen, und hab unterdessen 
Den Nektar von Ihren Lippen gesogen. 

In Gemäldegalerien 
Siehst du oft das Bild des Manns, 
Der zum Kampfe wollte ziehen, 
Wohlbewehrt mit Schild und Lanz. 

Doch ihn necken Amoretten, 
Rauben Lanze ihm und Schwert, 
Binden ihn mit Blumenketten, 
Wie er auch sich mürrisch wehrt. 

So, in holden Hindernissen, 
Wind ich mich in Lust und Leid, 
Während Andre kämpfen müssen 
In dem großen Kampf der Zeit. 

Wie schön er ist, so qualvoll auch 
Mit seinen Feuerbränden, 
Ist dieses Lebens Fiebertraum  
Laß bald, o Gott, ihn enden. 

Erschließe mir dein Schattenland, 
Ich will die Lippe dort nässen 
Mit jener Flut, die kühlend schenkt 
Ein ewiges Vergessen. 

Vergessen wird alles  die Liebe allein 
Vergißt man nicht im Tode! 
Das Märchen vom Lethestrand ersann 
Ein griechisch liebloser Rhapsode. 

Ein Jahrtausend schon und länger, 
Dulden wir uns brüderlich, 
Du, du duldest, daß ich atme, 
Daß du rasest, dulde Ich. 

Manchmal nur, in dunkeln Zeiten, 
Ward dir wunderlich zu Mut, 
Und die liebefrommen Tätzchen 
Färbtest du mit meinem Blut! 

Jetzt wird unsre Freundschaft fester, 
Und noch täglich nimmt sie zu; 
Denn ich selbst begann zu rasen, 
Und ich werde fast wie Du. 

Brich aus in lauten Klagen, 
Du düstres Martyrerlied, 
Das ich so lang getragen 
Im flammenstillen Gemüt! 

Es dringt in alle Ohren, 
Und durch die Ohren ins Herz; 
Ich habe gewaltig beschworen 
Den tausendjährigen Schmerz. 

Es weinen die Großen und Kleinen, 
Sogar die kalten Herrn, 
Die Frauen und Blumen weinen, 
Es weinen am Himmel die Stern! 

Und alle die Tränen fließen 
Nach Süden, im stillen Verein, 
Sie fließen und ergießen 
Sich all in den Jordan hinein. 

»O, des liebenswürdgen Dichters, 
Dessen Lieder uns entzücken! 
Hätten wir ihn in der Nähe, 
Seine Lippen zu beglücken!« 

Während liebenswürdge Damen 
Also liebenswürdig dachten, 
Mußt ich, hundert Meil entfernet, 
In der öden Fremde schmachten.  

Und es hilft uns nichts im Norden 
Wenn im Süden schönes Wetter, 
Und von zugedachten Küssen 
Wird ein magres Herz nicht fetter. 

Laß dein Grämen und dein Schämen! 
Werbe keck und fordre laut, 
Und man wird sich dir bequemen, 
Und du führest heim die Braut. 

Wirf dein Gold den Musikanten, 
Denn die Fiedel macht das Fest; 
Küsse deine Schwiegertanten, 
Denkst du gleich: Hol euch die Pest! 

Rede gut von einem Fürsten, 
Und nicht schlecht von einer Frau; 
Knickre nicht mit deinen Würsten, 
Wenn du schlachtest eine Sau. 

Ist die Kirche dir verhaßt, Tor, 
Desto öfter geh hinein; 
Zieh den Hut ab vor dem Pastor, 
Schick ihm auch ein Fläschchen Wein. 

Fühlst du irgendwo ein Jücken, 
Kratze dich als Ehrenmann; 
Wenn dich deine Schuhe drücken, 
Nun, so zieh Pantoffeln an. 

Hat versalzen dir die Suppe 
Deine Frau, bezähm die Wut, 
Sag ihr lächelnd: Süße Puppe, 
Alles was du kochst ist gut. 

Trägt nach einem Schal Verlangen 
Deine Frau, so kauf ihr zwei; 
Kauf ihr Spitzen, goldne Spangen 
Und Juwelen noch dabei. 

Wirst du diesen Rat erproben, 
Dann, mein Freund! genießest du 
Einst das Himmelreich dort oben, 
Und du hast auf Erden Ruh. 

 Mit starken Händen schob ich von den Pforten 
Des dunkeln Geisterreichs die rostgen Eisenriegel; 
Vom roten Buch der Liebe riß ich dorten 
Die urgeheimnisvollen sieben Siegel; 
Und was ich schaute in den ewgen Worten, 
Das bring ich dir in dieses Liedes Spiegel. 
Ich und mein Name werden untergehen, 
Doch dieses Lied muß ewiglich bestehen. 

Ich habe die süße Liebe gesucht, 
Und hab den bittern Haß gefunden, 
Ich habe geseufzt, ich habe geflucht, 
Ich habe geblutet aus tausend Wunden. 

Auch hab ich mich ehrlich Tag und Nacht 
Mit Lumpengesindel herumgetrieben, 
Und als ich all diese Studien gemacht, 
Da hab ich ruhig den Ratcliff geschrieben. 

Die schönsten Blumen Leiden und Lieben  

Sind längst aus der Seele herausgeschrieben, 

Die wenigen Blümchen, die drin geblieben, 

Hat der Lenz nun wieder hervorgetrieben  

Du, Merckel, hast treulich die Kleinen gehegt, 

Hast manche selbst in die Wiege gelegt, 

Die Wiege, das ist dies kleine Buch, 

Es machte uns Müh und Plage genug  

Gott, der so gut und gnadenreich, 

Er schenk uns allen das Himmelreich, 

Er schütz auf Erden die Blinden und Lahmen 

Und dies lahm und blinde Büchlein  Amen! 

Diesseits und jenseits des Rheins 

Sanftes Rasen, wildes Kosen, 
Tändeln mit den glühnden Rosen, 
Holde Lüge, süßer Dunst, 
Die Veredlung roher Brunst, 
Kurz, der Liebe heitre Kunst  
Da seid Meister ihr, Franzosen! 

Aber wir verstehn uns baß, 
Wir Germanen, auf den Haß. 
Aus Gemütes Tiefen quillt er, 
Deutscher Haß! Doch riesig schwillt er, 
Und mit seinem Gifte füllt er 
Schier das Heidelberger Faß. 

Mittelalterliche Roheit 
Weicht dem Aufschwung schöner Künste: 
Instrument moderner Bildung 
Ist vorzüglich das Klavier. 

Auch die Eisenbahnen wirken 
Heilsam aufs Familienleben, 
Sintemal sie uns erleichtern 
Die Entfernung von der Sippschaft. 

Wie bedaur ich, daß die Darre 
Meines Rückgratmarks mich hindert, 
Lange Zeit noch zu verweilen 
In dergleichen Fortschrittswelt! 

 Oben auf dem Rolandseck 
Saß einmal ein Liebesgeck, 
Seufzt' sich fast das Herz heraus, 
Kuckt' sich fast die Augen aus 
Nach dem hübschen Klösterlein, 
Das da liegt im stillen Rhein. 

Fritz von Beughem! denk auch fern 
Jener Stunden, als wir gern 
Oben hoch von Daniels Kniff 
Schauten nach dem Felsenriff, 
Wo der kranke Ritter saß, 
Dessen Herze nie genas. 

Das ist des Frühlings traurige Lust! 
Die blühenden Mädchen, die wilde Schar, 
Sie stürmen dahin, mit flatterndem Haar 
Und Jammergeheul und entblößter Brust:  
Adonis! Adonis! 

Es sinkt die Nacht. Bei Fackelschein, 
Sie suchen hin und her im Wald, 
Der angstverwirret wiederhallt 
Von Weinen und Lachen und Schluchzen und Schrein: 
Adonis! Adonis! 

Das wunderschöne Jünglingsbild, 
Es liegt am Boden blaß und tot, 
Das Blut färbt alle Blumen rot, 
Und Klagelaut die Luft erfüllt:  
Adonis! Adonis! 

Eine starke, schwarze Barke 
Segelt trauervoll dahin. 
Die vermummten und verstummten 
Leichenhüter sitzen drin. 

Toter Dichter, stille liegt er, 
Mit entblößtem Angesicht; 
Seine blauen Augen schauen 
Immer noch zum Himmelslicht. 

Aus der Tiefe klingts, als riefe 
Eine kranke Nixenbraut, 
Und die Wellen, sie zerschellen 
An dem Kahn, wie Klagelaut. 

Die Beschwörung 

Der junge Franziskaner sitzt 
Einsam in der Klosterzelle, 
Er liest im alten Zauberbuch, 
Genannt der Zwang der Hölle. 

Und als die Mitternachtstunde schlug, 
Da konnt er nicht länger sich halten, 
Mit bleichen Lippen ruft er an 
Die Unterweltsgewalten. 

Ihr Geister! holt mir aus dem Grab 
Die Leiche der schönsten Frauen, 
Belebt sie mir für diese Nacht, 
Ich will mich dran erbauen. 

Er spricht das grause Beschwörungswort, 
Da wird sein Wunsch erfüllet, 
Die arme verstorbene Schönheit kommt, 
In weißen Laken gehüllet. 

Ihr Blick ist traurig. Aus kalter Brust 
Die schmerzlichen Seufzer steigen. 
Die Tote setzt sich zu dem Mönch, 
Sie schauen sich an und schweigen. 

(Die Sonne spricht:)

 Was gehn dich meine Blicke an? 
Das ist der Sonne gutes Recht, 
Sie strahlt auf den Herrn wie auf den Knecht; 
Ich strahle, weil ich nicht anders kann. 

Was gehn dich meine Blicke an? 
Bedenke, was deine Pflichten sind, 
Nimm dir ein Weib und mach ein Kind, 
Und sei ein deutscher Biedermann. 

Ich strahle, weil ich nicht anders kann, 
Ich wandle am Himmel wohl auf, wohl ab, 
Aus Langeweile guck ich hinab  
Was gehn dich meine Blicke an? 

(Der Dichter spricht:) 

Das ist ja eben meine Tugend, 
Daß ich ertrage deinen Blick, 
Das Licht der ewgen Seelenjugend, 
Blendende Schönheit, Flammenglück! 

Jetzt aber fühl ich ein Ermatten 
Der Sehkraft, und es sinken nieder, 
Wie schwarze Flöre, nächtge Schatten 
Auf meine armen Augenlider ... 

(Chor der Affen:) 

Wir Affen, wir Affen, 
Wir glotzen und gaffen 
Die Sonne an, 
Weil sie es doch nicht wehren kann. 

(Chor der Frösche:) 

Im Wasser, im Wasser, 
Da ist es noch nasser 
Als auf der Erde, 
Und ohne Beschwerde 

Wir uns an den Sonnenblicken. 

(Chor der Maulwürfe:) 

Was doch die Leute Unsinn schwatzen 
Von Strahlen und von Sonnenblicken! 
Wir fühlen nur ein warmes Jücken, 
Und pflegen uns alsdann zu kratzen. 

(Ein Glühwurm spricht:) 

Wie sich die Sonne wichtig macht, 
Mit ihrer kurzen Tagespracht! 
So unbescheiden zeig ich mich nicht, 
Und bin doch auch ein großes Licht, 
In der Nacht, in der Nacht! 

Der Stern erstrahlte so munter, 
Da fiel er vom Himmel herunter. 
Du fragst mich, Kind, was Liebe ist? 
Ein Stern in einem Haufen Mist. 

Wie 'n räudiger Hund, der verrecket, 
So liegt er mit Unrat bedecket. 
Es kräht der Hahn, die Sau, sie grunzt, 
Im Kote wälzt sich ihre Brunst. 

Oh, fiel ich doch in den Garten, 
Wo die Blumen meiner harrten, 
Wo ich mir oft gewünschet hab 
Ein reinliches Sterben, ein duftiges Grab! 

Daß ich bequem verbluten kann, 
Gebt mir ein edles, weites Feld! 
Oh, laßt mich nicht ersticken hier 
In dieser engen Krämerwelt! 

Sie essen gut, sie trinken gut, 
Erfreun sich ihres Maulwurfglücks, 
Und ihre Großmut ist so groß 
Als wie das Loch der Armenbüchs. 

Zigarren tragen sie im Maul 
Und in der Hosentasch' die Händ; 
Auch die Verdauungskraft ist gut  
Wer sie nur selbst verdauen könnt! 

Sie handeln mit den Spezerein 
Der ganzen Welt, doch in der Luft, 
Trotz allen Würzen, riecht man stets 
Den faulen Schellfischseelenduft. 

O, daß ich große Laster säh, 
Verbrechen, blutig, kolossal  
Nur diese satte Tugend nicht, 
Und zahlungsfähige Moral! 

Ihr Wolken droben, nehmt mich mit, 
Gleichviel nach welchem fernen Ort! 
Nach Lappland oder Afrika, 
Und seis nach Pommern  fort! nur fort! 

O, nehmt mich mit  sie hören nicht  
Die Wolken droben sind so klug! 
Vorüberreisend dieser Stadt, 
Ängstlich beschleungen sie den Flug. 

O, Deutschland, meine ferne Liebe, 
Gedenk ich deiner, wein ich fast! 
Das muntre Frankreich scheint mir trübe, 
Das leichte Volk wird mir zur Last. 

Nur der Verstand, so kalt und trocken, 
Herrscht in dem witzigen Paris  
Oh, Narrheitsglöcklein, Glaubensglocken, 
Wie klingelt ihr daheim so süß! 

Höfliche Männer! Doch verdrossen 
Geb ich den artgen Gruß zurück.  
Die Grobheit, die ich einst genossen 
Im Vaterland, das war mein Glück! 

Lächelnde Weiber! Plappern immer, 
Wie Mühlenräder stets bewegt! 
Da lob ich Deuschlands Frauenzimmer, 
Das schweigend sich zu Bette legt. 

Und alles dreht sich hier im Kreise, 
Mit Ungestüm, wie 'n toller Traum! 
Bei uns bleibt alles hübsch im Gleise, 
Wie angenagelt, rührt sich kaum. 

Mir ist, als hört ich fern erklingen 
Nachtwächterhörner, sanft und traut; 
Nachtwächterlieder hör ich singen, 
Dazwischen Nachtigallenlaut. 

Dem Dichter war so wohl daheime, 
In Schildas teurem Eichenhain! 
Dort wob ich meine zarten Reime 
Aus Veilchenduft und Mondenschein. 

In der Frühe 

Auf dem Faubourg Saint-Marceau 
Lag der Nebel heute morgen, 
Spätherbstnebel, dicht und schwer, 
Einer weißen Nacht vergleichbar. 

Wandelnd durch die weiße Nacht, 
Schaut ich mir vorübergleiten 
Eine weibliche Gestalt, 
Die dem Mondenlicht vergleichbar. 

Ja, sie war wie Mondenlicht 
Leichthinschwebend, zart und zierlich; 
Solchen schlanken Gliederbau 
Sah ich hier in Frankreich niemals. 

War es Luna selbst vielleicht, 
Die sich heut bei einem schönen, 
Zärtlichen Endymion 
Des Quartier Latin verspätet? 

Auf dem Heimweg dacht ich nach: 
Warum floh sie meinen Anblick? 
Hielt die Göttin mich vielleicht 
Für den Sonnenlenker Phöbus? 

 Vor dem Dome stehn zwei Männer, 
Tragen beide rote Röcke, 
Und der eine ist der König, 
Und der Henker ist der andre. 

Und zum Henker spricht der König: 
»Am Gesang der Pfaffen merk ich, 
Daß vollendet schon die Trauung  
Halt bereit dein gutes Richtbeil.« 

Glockenklang und Orgelrauschen, 
Und das Volk strömt aus der Kirche; 
Bunter Festzug, in der Mitte 
Die geschmückten Neuvermählten. 

Leichenblaß und bang und traurig 
Schaut die schöne Königstochter; 
Keck und heiter schaut Herr Olaf; 
Und sein roter Mund, der lächelt. 

Und mit lächelnd rotem Munde 
Spricht er zu dem finstern König: 
»Guten Morgen, Schwiegervater, 
Heut ist dir mein Haupt verfallen. 

Sterben soll ich heut  O, laß mich 
Nur bis Mitternacht noch leben, 
Daß ich meine Hochzeit feire 
Mit Bankett und Fackeltänzen. 

Laß mich leben, laß mich leben, 
Bis geleert der letzte Becher, 

Bis der letzte Tanz getanzt ist  
Laß bis Mitternacht mich leben!« 

Und zum Henker spricht der König: 
»Unserm Eidam sei gefristet 
Bis um Mitternacht sein Leben  
Halt bereit dein gutes Richtbeil.« 

 Herr Olaf sitzt beim Hochzeitschmaus, 
Er trinkt den letzten Becher aus. 
An seine Schulter lehnt 
Sein Weib und stöhnt  
Der Henker steht vor der Türe. 

Der Reigen beginnt, und Herr Olaf erfaßt 
Sein junges Weib, und mit wilder Hast 
Sie tanzen, bei Fackelglanz, 
Den letzten Tanz  
Der Henker steht vor der Türe. 

Die Geigen geben so lustigen Klang, 
Die Flöten seufzen so traurig und bang! 
Wer die beiden tanzen sieht, 
Dem erbebt das Gemüt  
Der Henker steht vor der Türe. 

Und wie sie tanzen, im dröhnenden Saal, 
Herr Olaf flüstert zu seinem Gemahl: 
»Du weißt nicht, wie lieb ich dich hab  
So kalt ist das Grab « 
Der Henker steht vor der Türe. 

 Herr Olaf, es ist Mitternacht, 
Dein Leben ist verflossen! 
Du hattest eines Fürstenkinds 
In freier Lust genossen. 

Die Mönche murmeln das Totengebet, 
Der Mann im roten Rocke, 
Er steht mit seinem blanken Beil 
Schon vor dem schwarzen Blocke. 

Herr Olaf steigt in den Hof hinab, 
Da blinken viel Schwerter und Lichter. 
Es lächelt des Ritters roter Mund, 
Mit lächelndem Munde spricht er: 

»Ich segne die Sonne, ich segne den Mond, 
Und die Stern, die am Himmel schweifen. 
Ich segne auch die Vögelein, 
Die in den Lüften pfeifen. 

Ich segne das Meer, ich segne das Land, 
Und die Blumen auf der Aue. 
Ich segne die Veilchen, sie sind so sanft 
Wie die Augen meiner Fraue. 

Ihr Veilchenaugen meiner Frau, 
Durch euch verlier ich mein Leben! 
Ich segne auch den Holunderbaum, 
Wo du dich mir ergeben.« 

Am einsamen Strande plätschert die Flut, 
Der Mond ist aufgegangen, 
Auf weißer Düne der Ritter ruht, 
Von bunten Träumen befangen. 

Die schönen Nixen, im Schleiergewand, 
Entsteigen der Meerestiefe. 
Sie nahen sich leise dem jungen Fant, 
Sie glaubten wahrhaftig, er schliefe. 

Die eine betastet mit Neubegier 
Die Federn auf seinem Barette. 
Die andre nestelt am Bandelier 
Und an der Waffenkette. 

Die dritte lacht, und ihr Auge blitzt, 
Sie zieht das Schwert aus der Scheide, 
Und auf dem blanken Schwert gestützt 
Beschaut sie den Ritter mit Freude. 

Die vierte tänzelt wohl hin und her 
Und flüstert aus tiefem Gemüte: 
»O, daß ich doch dein Liebchen wär, 
Du holde Menschenblüte!« 

Die fünfte küßt des Ritters Händ, 
Mit Sehnsucht und Verlangen; 
Die sechste zögert und küßt am End 
Die Lippen und die Wangen. 

Der Ritter ist klug, es fällt ihm nicht ein, 
Die Augen öffnen zu müssen; 
Er läßt sich ruhig im Mondenschein 
Von schönen Nixen küssen. 

Bertrand de Born 

Ein edler Stolz in allen Zügen, 
Auf seiner Stirn Gedankenspur, 
Er konnte jedes Herz besiegen, 
Bertrand de Born, der Troubadour. 

Es kirrten seine süßen Töne 
Die Löwin des Plantagenets; 
Die Tochter auch, die beiden Söhne, 
Er sang sie alle in sein Netz. 

Wie er den Vater selbst betörte! 
In Tränen schmolz des Königs Zorn, 
Als er ihn lieblich reden hörte, 
Den Troubadour, Bertrand de Born. 

Frühling 

Die Wellen blinken und fließen dahin  
Es liebt sich so lieblich im Lenze! 
Am Flusse sitzt die Schäferin 
Und windet die zärtlichsten Kränze. 

Das knospet und quillt, mit duftender Lust  
Es liebt sich so lieblich im Lenze! 
Die Schäferin seufzt aus tiefer Brust: 
Wem geb ich meine Kränze?« 

Ein Reuter reutet den Fluß entlang, 
Er grüßt so blühenden Mutes! 
Die Schäferin schaut ihm nach so bang, 
Fern flattert die Feder des Hutes. 

Sie weint und wirft in den gleitenden Fluß 
Die schönen Blumenkränze. 
Die Nachtigall singt von Lieb und Kuß  
Es liebt sich so lieblich im Lenze! 

Ali Bey, der Held des Glaubens, 
Liegt beglückt in Mädchenarmen. 
Vorgeschmack des Paradieses 
Gönnt ihm Allah schon auf Erden. 

Odalisken, schön wie Huris, 
Und geschmeidig wie Gasellen 
Kräuselt ihm den Bart die Eine, 
Glättet seine Stirn die Andre. 

Und die Dritte schlägt die Laute, 
Singt und tanzt, und küßt ihn lachend 
Auf das Herz, worin die Flammen 
Aller Seligkeiten lodern. 

Aber draußen plötzlich schmettern 
Die Trompeten, Schwerter rasseln, 
Waffenruf und Flintenschüsse  
Herr, die Franken sind im Anmarsch! 

Und der Held besteigt sein Schlachtroß, 
Fliegt zum Kampf, doch wie im Traume;  
Denn ihm ist zu Sinn, als läg er 
Immer noch in Mädchenarmen. 

Während er die Frankenköpfe 
Dutzendweis heruntersäbelt, 
Lächelt er wie ein Verliebter, 
Ja, er lächelt sanft und zärtlich. 

In der Hand die kleine Lampe, 
In der Brust die große Glut, 
Schleichet Psyche zu dem Lager, 
Wo der holde Schläfer ruht. 

Sie errötet und sie zittert, 
Wie sie seine Schönheit sieht  
Der enthüllte Gott der Liebe, 
Er erwacht und er entflieht. 

Achtzehnhundertjährge Buße!
Und die Ärmste stirbt beinah! 
Psyche fastet und kasteit sich, 
Weil sie Amorn nackend sah. 

Meiner goldgelockten Schönen 
Weiß ich täglich zu begegnen, 
In dem Tuileriengarten, 
Unter den Kastanienbäumen. 

Täglich geht sie dort spazieren, 
Mit zwei häßlich alten Damen  
Sind es Tanten? Sinds Dragoner, 
Die vermummt in Weiberröcken? 

Niemand konnt mir Auskunft geben, 
Wer sie sei. Bei allen Freunden 
Frug ich nach, und stets vergebens! 
Ich erkrankte fast vor Sehnsucht. 

Eingeschüchtert von dem Schnurrbart 
Ihrer zwei Begleiterinnen, 
Und von meinem eignen Herzen 
Noch viel strenger eingeschüchtert, 

Wagt ich nie ein seufzend Wörtchen 
Im Vorübergehn zu flüstern, 
Und ich wagte kaum mit Blicken 
Meine Flamme zu bekunden. 

Heute erst hab ich erfahren 
Ihren Namen. Laura heißt sie, 
Wie die schöne Provenzalin, 
Die der große Dichter liebte. 

Laura heißt sie! Nun da bin ich 
Just so weit wie einst Petrarca, 
Der das schöne Weib gefeiert 
In Kanzonen und Sonetten. 

Laura heißt sie! Wie Petrarca 
Kann ich jetzt platonisch schwelgen 
In dem Wohllaut dieses Namens  
Weiter hat ers nie gebracht. 

Mit Brünetten hats eine Ende! 
Ich gerate dieses Jahr 
Wieder in die blauen Augen, 
Wieder in das blonde Haar. 

Die Blondine, die ich liebe, 
Ist so fromm, so sanft, so mild! 
In der Hand den Liljenstengel, 
Wäre sie ein Heilgenbild. 

Schlanke, schwärmerische Glieder, 
Wenig Fleisch, sehr viel Gemüt; 
Und für Liebe, Hoffnung, Glaube 
Ihre ganze Seele glüht. 

Sie behauptet, sie verstünde 
Gar kein Deutsch  ich glaub es nicht. 
Niemals hättest du gelesen 
Klopstocks himmlisches Gedicht? 

Frau Fortuna, ganz umsunst 
Tust du spröde! deine Gunst 
Weiß ich mir, durch Kampf und Ringen, 
Zu erbeuten, zu erzwingen. 

Überwältigt wirst du doch, 
Und ich spanne dich ins Joch, 
Und du streckst am End die Waffen 
Aber meine Wunden klaffen. 

Es verströmt mein rotes Blut, 
Und der schöne Lebensmut 
Will erlöschen; ich erliege 
Und ich sterbe nach dem Siege. 

Klagelied eines altdevtschen Jünglings 

Wohl dem, dem noch die Tugend lacht, 
Weh dem, der sie verlieret! 
Es haben mich armen Jüngling 
Die bösen Gesellen verführet. 

Sie haben mich um mein Geld gebracht, 
Mit Karten und mit Knöcheln; 
Es trösteten mich die Mädchen, 
Mit ihrem holden Lächeln. 

Und als sie mich ganz besoffen gemacht 
Und meine Kleider zerrissen, 
Da ward ich armer Jüngling 
Zur Tür hinausgeschmissen. 

Und als ich des Morgens früh erwacht, 
Wie wundr ich mich über die Sache! 
Da saß ich armer Jüngling 
Zu Kassel auf der Wache. 

Laß ab! 

Der Tag ist in die Nacht verliebt, 
Der Frühling in den Winter, 
Das Leben verliebt in den Tod  
Und du, du liebest mich! 

Du liebst mich  schon erfassen dich 
Die grauenhaften Schatten, 
All deine Blüte welkt, 
Und deine Seele verblutet. 

Laß ab von mir, und liebe nur 
Die heiteren Schmetterlinge, 
Die da gaukeln im Sonnenlicht  
Laß ab von mir und dem Unglück. 

Herr Peter und Bender saßen beim Wein, 
Herr Bender sprach: Ich wette, 
Bezwänge dein Singen die ganze Welt, 
Doch nimmer bezwingt es Frau Mette. 

Herr Peter sprach: Ich wette mein Roß, 
Wohl gegen deine Hunde, 
Frau Mette sing ich nach meinem Hof, 
Noch heut, in der Mitternachtstunde. 

Und als die Mitternachtstunde kam, 
Herr Peter hub an zu singen; 
Wohl über den Fluß, wohl über den Wald 
Die süßen Töne dringen. 

Die Tannenbäume horchen so still, 
Die Flut hört auf zu rauschen, 
Am Himmel zittert der blasse Mond 
Die klugen Sterne lauschen. 

Frau Mette erwacht aus ihrem Schlaf: 
Wer singt vor meiner Kammer? 
Sie achselt ihr Kleid, sie schreitet hinaus;  
Das ward zu großem Jammer. 

Wohl durch den Wald, wohl durch den Fluß 
Sie schreitet unaufhaltsam; 
Herr Peter zog sie nach seinem Hof 
Mit seinem Liede gewaltsam. 

Und als sie morgens nach Hause kam, 
Vor der Türe stand Herr Bender: 
»Frau Mette, wo bist du gewesen zur Nacht, 
Es triefen deine Gewänder?« 

Ich war heut nacht am Nixenfluß, 
Dort hört ich prophezeien, 
Es plätscherten und bespritzten mich 
Die neckenden Wasserfeien. 

»Am Nixenfluß ist feiner Sand, 
Dort bist du nicht gegangen, 
Zerrissen und blutig sind deine Füß, 
Auch bluten deine Wangen.« 

Ich war heut nacht im Elfenwald, 
Zu schauen den Elfenreigen, 
Ich hab mir verwundet Fuß und Gesicht, 
An Dornen und Tannenzweigen. 

»Die Elfen tanzen im Monat Mai, 
Auf weichen Blumenfeldern, 
Jetzt aber herrscht der kalte Herbst 
Und heult der Wind in den Wäldern.« 

Bei Peter Nielsen war ich heut nacht, 
Er sang, und zaubergewaltsam, 
Wohl durch den Wald, wohl durch den Fluß, 
Es zog mich unaufhaltsam. 

Sein Lied ist stark als wie der Tod, 
Es lockt in Nacht und Verderben. 
Noch brennt mir im Herzen die tönende Glut; 
Ich weiß, jetzt muß ich sterben.  

Die Kirchentür ist schwarz behängt, 
Die Trauerglocken läuten; 

Das soll den jämmerlichen Tod 
Der armen Frau Mette bedeuten. 

Herr Bender steht vor der Leichenbahr, 
Und seufzt aus Herzensgrunde: 
Nun hab ich verloren mein schönes Weib 
Und meine treuen Hunde. 

Wohl unter der Linde erklingt die Musik, 
Da tanzen die Burschen und Mädel, 
Da tanzen zwei, die niemand kennt, 
Sie schaun so schlank und edel. 

Sie schweben auf, sie schweben ab, 
In seltsam fremder Weise; 
Sie lachen sich an, sie schütteln das Haupt, 
Das Fräulein flüstert leise: 

»Mein schöner Junker, auf Eurem Hut 
Schwankt eine Neckenlilje, 
Die wächst nur tief in Meeresgrund  
Ihr stammt nicht aus Adams Familie. 

Ihr seid der Wassermann, Ihr wollt 
Verlocken des Dorfes Schönen. 
Ich hab Euch erkannt, beim ersten Blick, 
An Euren fischgrätigen Zähnen.« 

Sie schweben auf, sie schweben ab, 
In seltsam fremder Weise, 
Sie lachen sich an, sie schütteln das Haupt, 
Der Junker flüstert leise: 

»Mein schönes Fräulein, sagt mir, warum 
So eiskalt Eure Hand ist? 
Sagt mir, warum so naß der Saum 
An Eurem weißen Gewand ist? 

Ich hab Euch erkannt, beim ersten Blick, 
An Eurem spöttischen Knickse  
Du bist kein irdisches Menschenkind, 
Du bist mein Mühmchen, die Nixe.« 

Die Geigen verstummen, der Tanz ist aus, 
Es trennen sich höflich die beiden. 
Sie kennen sich leider viel zu gut, 
Suchen sich jetzt zu vermeiden. 

König Harald Harfagar 

Der König Harald Harfagar 
Sitzt unten in Meeresgründen 
Bei seiner schönen Wasserfee; 
Die Jahre kommen und schwinden. 

Von Nixenzauber gebannt und gefeit, 
Er kann nicht leben, nicht sterben; 
Zweihundert Jahre dauert schon 
Sein seliges Verderben. 

Des Königs Haupt liegt auf dem Schoß 
Der holden Frau, und mit Schmachten 
Schaut er nach ihren Augen empor; 
Kann nicht genug sie betrachten. 

Sein goldnes Haar ward silbergrau, 
Es treten die Backenknochen 
Gespenstisch hervor aus dem gelben Gesicht, 
Der Leib ist welk und gebrochen. 

Manchmal aus seinem Liebestraum 
Wird er plötzlich aufgeschüttert, 
Denn droben stürmt so wild die Flut, 
Und das gläserne Schloß erzittert. 

Manchmal ist ihm, als hört er im Wind 
Normannenruf erschallen; 
Er hebt die Arme mit freudiger Hast, 
Läßt traurig sie wieder fallen. 

Manchmal ist ihm, als hört er gar, 
Wie die Schiffer singen hier oben 
Und den König Harald Harfagar 
Im Heldenliede loben. 

Der König stöhnt und schluchzt und weint 
Alsdann aus Herzensgrunde. 
Schnell beugt sich hinab die Wasserfee 
Und küßt ihn mit lachendem Munde. 

Bang hat der Pfaff sich in der Kirch verkrochen, 
Der Herrschling zittert auf dem morschen Thrönlein, 
Auf seinem Haupte wackelt schon sein Krönlein  
Denn Rousseaus Namen hab ich ausgesprochen. 

Doch wähne nicht, das Püpplein, womit pochen 
Die Mystiker, sei Rousseaus Glaubensfähnlein, 
Auch halte nicht für Rousseaus Freiheit, Söhnlein, 
Das Süpplein, das die Demagogen kochen. 

Sei deines Namens wert, für wahre Freiheit 
Und freie Wahrheit kämpf mit deutschem Sinne: 
Schlag drein mit Wort und Schwert, sei treu und bieder. 

Glauben, Freiheit, Minne sei deine Dreiheit, 
Und fehlt dir auch das Myrtenreis der Minne, 
So hast du doch den Lorbeerkranz der Lieder. 

Laß bluten deine Wunden, laß 
Die Tränen fließen unaufhaltsam  
Geheime Wollust schwelgt im Schmerz, 
Und Weinen ist ein süßer Balsam. 

Verwundet dich nicht fremde Hand, 
So mußt du selber dich verletzen; 
Auch danke hübsch dem lieben Gott, 
Wenn Zähren deine Wangen netzen. 

Des Tages Lärm verhallt, es steigt 
Die Nacht herab mit langen Flören. 
In ihrem Schoße wird kein Schelm, 
Kein Tölpel deine Ruhe stören. 

Hier bist du sicher vor Musik, 
Vor des Piano-Fortes Folter, 
Und vor der großen Oper Pracht 
Und schrecklichem Bravourgepolter. 

Hier wirst du nicht verfolgt, geplagt 
Vom eitlen Virtuosenpacke 
Und vom Genie Giacomos 
Und seiner Weltberühmtheitsclaque. 

O Grab, du bist das Paradies 
Für pöbelscheue, zarte Ohren  
Der Tod ist gut, doch besser wärs, 
Die Mutter hätt uns nie geboren. 

Erstorben ist in meiner Brust 
Jedwede weltlich eitle Lust, 
Schier ist mir auch erstorben drin 
Der Haß des Schlechten, sogar der Sinn 
Für eigne wie für fremde Not  
Und in mir lebt nur noch der Tod! 

Der Vorhang fällt, das Stück ist aus, 
Und gähnend wandelt jetzt nach Haus 
Mein liebes deutsches Publikum, 
Die guten Leutchen sind nicht dumm, 
Das speist jetzt ganz vergnügt zu Nacht, 
Und trinkt sein Schöppchen, singt und lacht  
Er hatte recht, der edle Heros, 
Der weiland sprach im Buch Homeros': 
Der kleinste lebendige Philister 
Zu Stukkert am Neckar, viel glücklicher ist er 
Als ich, der Pelide, der tote Held, 
Der Schattenfürst in der Unterwelt. 

An August Wilhelm Schlegel 

Der schlimmste Wurm: des Zweifels Dolchgedanken, 
Das schlimmste Gift: an eigner Kraft verzagen, 
Das wollt mir fast des Lebens Mark zernagen; 
Ich war ein Reis, dem seine Stützen sanken. 

Da mochtest du das arme Reis beklagen, 
An deinem gütgen Wort läßt du es ranken, 
Und dir, mein hoher Meister, soll ichs danken, 
Wird einst das schwache Reislein Blüten tragen. 

O mögst dus ferner noch so sorgsam warten, 
Daß es als Baum einst zieren kann den Garten 
Der schönen Fee, die dich zum Liebling wählte. 

Von jenem Garten meine Amm erzählte: 
Dort lebt ein heimlich wundersüßes Klingen, 
Die Blumen sprechen und die Bäume singen. 

An August Wilhelm Schlegel 

Zufrieden nicht mit deinem Eigentume, 
Sollt noch des Rheines Niblungshort dich laben, 
Nahmst du vom Themsestrand die Wundergaben, 
Und pflücktest kühn des Tago-Ufers Blume. 

Der Tiber hast du manch Kleinod entgraben, 
Die Seine mußte zollen deinem Ruhme  
Du drangest gar zu Brahmas Heiligtume, 
Und wolltst auch Perlen aus dem Ganges haben. 

Du geizger Mann, ich rat dir, sei zufrieden 
Mit dem was selten Menschen ward beschieden, 
Denk ans Verschwenden jetzt statt ans Erwerben. 

Und mit den Schätzen, die du ohn Ermüden 
Zusammen hast geschleppt aus Nord und Süden, 
Mach reich den Schüler jetzt, den lustgen Erben. 

Schloßlegende 

Zu Berlin im alten Schlosse, 
Sehen wir, aus Stein gemetzt, 
Wie ein Weib mit einem Rosse 
Sodomitisch sich ergötzt. 

Und es heißt: daß jene Dame 
Die erlauchte Mutter ward 
Unsres Fürstenstamms; der Same 
Schlug fürwahr nicht aus der Art. 

Ja, sie hatten alle wenig 
Von der menschlichen Natur! 
Und an jedem Preußenkönig 
Merkte man die Pferdespur. 

Stets brutal zugleich und blöde, 
Stallgedanken, jammervoll, 
Ein Gewieher ihre Rede, 
Eine Bestie jeder Zoll. 

Du allein, du des Geschlechtes 
Letzter Sprößling, fühlst und denkst 
Wie ein Mensch, und hast ein echtes 
Christenherz, und bist kein Hengst. 

Schnapphahn und Schnapphenne 

Derweilen auf dem Lotterbette 
Mich Lauras Arm umschlang  der Fuchs, 
Ihr Herr Gemahl, aus meiner Buchs 
Stibitzt er mir die Bankbillette. 

Da steh ich nun mit leeren Taschen! 
War Lauras Kuß gleichfalls nur Lug? 
Ach! Was ist Wahrheit? Also frug 
Pilat und tät die Händ sich waschen. 

Die böse Welt, die so verdorben, 
Verlaß ich bald, die böse Welt. 
Ich merke: hat der Mensch kein Geld, 
So ist der Mensch schon halb gestorben. 

Nach Euch, Ihr ehrlich reinen Seelen, 
Die Ihr bewohnt das Reich des Lichts, 
Sehnt sich mein Herz. Dort braucht Ihr nichts, 
Und braucht deshalb auch nicht zu stehlen. 

Im Beginn schuf Gott die Sonne, 
Dann die nächtlichen Gestirne; 
Hierauf schuf er auch die Ochsen, 
Aus dem Schweiße seiner Stirne. 

Später schuf er wilde Bestien, 
Löwen mit den grimmen Tatzen; 
Nach des Löwen Ebenbilde 
Schuf er hübsche kleine Katzen. 

Zur Bevölkerung der Wildnis 
Ward hernach der Mensch erschaffen; 
Nach des Menschen holdem Bildnis 
Schuf er intressante Affen. 

Satan sah dem zu und lachte: 
Ei, der Herr kopiert sich selber! 
Nach dem Bilde seiner Ochsen 
Macht er noch am Ende Kälber! 

Und der Gott sprach zu dem Teufel: 
Ich, der Herr, kopier mich selber, 
Nach der Sonne mach ich Sterne, 
Nach den Ochsen mach ich Kälber, 
Nach den Löwen mit den Tatzen 
Mach ich kleine liebe Katzen, 
Nach den Menschen mach ich Affen; 
Aber du kannst gar nichts schaffen. Ich hab mir zu Ruhm und Preis erschaffen 
Die Menschen, Löwen, Ochsen, Sonne; 
Doch Sterne, Kälber, Katzen, Affen 
Erschuf ich zu meiner eigenen Wonne. Kaum hab ich die Welt zu schaffen 
begonnen, 
In einer Woche wars abgetan. 

Doch hatt ich vorher tief ausgesonnen 
Jahrtausendlang den Schöpfungsplan. 

Das Schaffen selbst ist eitel Bewegung, 
Das stümpert sich leicht in kurzer Frist;
Jedoch der Plan, die Überlegung, 
Das zeigt erst, wer ein Künstler ist. 

Ich hab allein dreihundert Jahre 
Tagtäglich drüber nachgedacht, 
Wie man am besten Doctores juris 
Und gar die kleinen Flöhe macht. 

Sprach der Herr am sechsten Tage: 
Hab am Ende nun vollbracht 
Diese große, schöne Schöpfung, 
Und hab alles gut gemacht. 

Wie die Sonne rosengoldig 
In dem Meere widerstrahlt! 
Wie die Bäume grün und glänzend! 
Ist nicht Alles wie gemalt? 

Sind nicht weiß wie Alabaster 
Dort die Lämmchen auf der Flur? 
Ist sie nicht so schön vollendet 
Und natürlich die Natur? 

Erd und Himmel sind erfüllet 
Ganz von meiner Herrlichkeit, 
Und der Mensch, er wird mich loben 
Bis in alle Ewigkeit! 

Der Stoff, das Material des Gedichts, 
Das saugt sich nicht aus dem Finger; 
Kein Gott erschafft die Welt aus nichts, 
So wenig wie irdische Singer. 

Aus vorgefundenem Urweltsdreck 
Erschuf ich die Männerleiber, 
Und aus dem Männerrippenspeck 
Erschuf ich die schönen Weiber. 

Den Himmel erschuf ich aus der Erd 
Und Engel aus Weiberentfaltung; 
Der Stoff gewinnt erst seinen Wert 
Durch künstlerische Gestaltung. 

Warum ich eigentlich erschuf 
Die Welt, ich will es gern bekennen: 
Ich fühlte in der Seele brennen 
Wie Flammenwahnsinn, den Beruf. 

Krankheit ist wohl der letzte Grund 
Des ganzen Schöpferdrangs gewesen; 
Erschaffend konnte ich genesen, 
Erschaffend wurde ich gesund. 

Wandl ich in dem Wald des Abends, 
In dem träumerischen Wald, 
Immer wandelt mir zur Seite 
Deine zärtliche Gestalt. 

Ist es nicht dein weißer Schleier? 
Nicht dein sanftes Angesicht? 
Oder ist es nur der Mondschein, 
Der durch Tannendunkel bricht? 

Sind es meine eignen Tränen, 
Die ich leise rinnen hör? 
Oder gehst du, Liebste, wirklich 
Weinend neben mir einher? 

An dem stillen Meeresstrande 
Ist die Nacht heraufgezogen, 
Und der Mond bricht aus den Wolken, 
Und es flüstert aus den Wogen: 

Jener Mensch dort, ist er närrisch, 
Oder ist er gar verliebet, 
Denn er schaut so trüb und heiter, 
Heiter und zugleich betrübet? 

Doch der Mond, der lacht herunter, 
Und mit heller Stimme spricht er: 
Jener ist verliebt und närrisch, 
Und noch obendrein ein Dichter. 

Das ist eine weiße Möwe, 
Die ich dort flattern seh 
Wohl über die dunklen Fluten; 
Der Mond steht hoch in der Höh. 

Der Haifisch und der Roche, 
Die schnappen hervor aus der See, 
Es hebt sich, es senkt sich die Möwe; 
Der Mond steht hoch in der Höh. 

Oh, liebe, flüchtige Seele, 
Dir ist so bang und weh! 
Zu nah ist dir das Wasser, 
Der Mond steht hoch in der Höh. 

Daß du mich liebst, das wußt ich, 
Ich hatt es längst entdeckt; 
Doch als du mirs gestanden, 
Hat es mich tief erschreckt. 

Ich stieg wohl auf die Berge 
Und jubelte und sang; 
Ich ging ans Meer und weinte 
Beim Sonnenuntergang. 

Mein Herz ist wie die Sonne 
So flammend anzusehn, 
Und in ein Meer von Liebe 
Versinkt es groß und schön. 

Wie neubegierig die Möwe 
Nach uns herüberblickt, 
Weil ich an deine Lippen 
So fest mein Ohr gedrückt! 

Sie möchte gerne wissen, 
Was deinem Mund entquillt, 
Ob du mein Ohr mit Küssen 
Oder mit Worten gefüllt? 

Wenn ich nur selber wüßte, 
Was mir in die Seele zischt! 
Die Worte und die Küsse 
Sind wunderbar vermischt. 

Sie floh vor mir wie 'n Reh so scheu, 
Und wie ein Reh geschwinde! 
Sie kletterte von Klipp zu Klipp, 
Ihr Haar, das flog im Winde. 

Wo sich zum Meer der Felsen senkt. 
Da hab ich sie erreichet, 
Da hab ich sanft mit sanftem Wort 
Ihr sprödes Herz erweichet. 

Hier saßen wir so himmelhoch, 
Und auch so himmelselig; 
Tief unter uns, ins dunkle Meer, 
Die Sonne sank allmählich. 

Tief unter uns, ins dunkle Meer, 
Versank die schöne Sonne; 
Die Wogen rauschten drüber hin, 
Mit ungestümer Wonne. 

O weine nicht, die Sonne liegt 
Nicht tot in jenen Fluten; 
Sie hat sich in mein Herz versteckt 
Mit allen ihren Gluten. 

Auf diesem Felsen bauen wir 
Die Kirche von dem dritten, 
Dem dritten neuen Testament; 
Das Leid ist ausgelitten. 

Vernichtet ist das Zweierlei, 
Das uns so lang betöret; 
Die dumme Leiberquälerei 
Hat endlich aufgehöret. 

Hörst du den Gott im finstern Meer? 
Mit tausend Stimmen spricht er. 
Und siehst du über unserm Haupt 
Die tausend Gotteslichter? 

Der heilge Gott der ist im Licht 
Wie in den Finsternissen; 
Und Gott ist alles was da ist; 
Er ist in unsern Küssen. 

Graue Nacht liegt auf dem Meere, 
Und die kleinen Sterne glimmen. 
Manchmal tönen in dem Wasser 
Lange hingezogne Stimmen. 

Dorten spielt der alte Nordwind 
Mit den blanken Meereswellen, 
Die wie Orgelpfeifen hüpfen, 
Die wie Orgelpfeifen schwellen. 

Heidnisch halb und halb auch kirchlich 
Klingen diese Melodeien, 
Steigen mutig in die Höhe, 
Daß sich drob die Sterne freuen. 

Und die Sterne, immer größer, 
Glühen auf mit Lustgewimmel, 
Und am Ende groß wie Sonnen 
Schweifen sie umher am Himmel. 

Zur Musik, die unten tönet, 
Wirbeln sie die tollsten Weisen; 
Sonnennachtigallen sind es, 
Die dort oben strahlend kreisen. 

Und das braust und schmettert mächtig, 
Meer und Himmel hör ich singen, 
Und ich fühle Riesenwollust 
Stürmisch in mein Herze dringen. 

Schattenküsse, Schattenliebe, 
Schattenleben, wunderbar! 
Glaubst du, Närrin, alles bliebe 
Unverändert, ewig wahr? 

Was wir lieblich fest besessen, 
Schwindet hin, wie Träumerein, 
Und die Herzen, die vergessen, 
Und die Augen schlafen ein. 

Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff 
Wohl über das wilde Meer; 
Du weißt, wie sehr ich traurig bin, 
Und kränkst mich doch so schwer. 

Dein Herz ist treulos wie der Wind 
Und flattert hin und her; 
Mit schwarzen Segeln segelt mein Schiff 
Wohl über das wilde Meer. 

Wie schändlich du gehandelt, 
Ich hab es den Menschen verhehlet, 
Und bin hinausgefahren aufs Meer, 
Und hab es den Fischen erzählet. 

Ich laß dir den guten Namen 
Nur auf dem festen Lande; 
Aber im ganzen Ozean 
Weiß man von deiner Schande. 

Es ziehen die brausenden Wellen 
Wohl nach dem Strand; 
Sie schwellen und zerschellen 
Wohl auf dem Sand. 

Sie kommen groß und kräftig, 
Ohn Unterlaß; 
Sie werden endlich heftig  
Was hilft uns das? 

Es ragt ins Meer der Runenstein, 
Da sitz ich mit meinen Träumen. 
Es pfeift der Wind, die Möwen schrein, 
Die Wellen, die wandern und schäumen. 

Ich habe geliebt manch schönes Kind 
Und manchen guten Gesellen  
Wo sind sie hin? Es pfeift der Wind, 
Es schäumen und wandern die Wellen. 

Das Meer erstrahlt im Sonnenschein, 
Als ob es golden wär. 
Ihr Brüder, wenn ich sterbe, 
Versenkt mich in das Meer. 

Hab immer das Meer so liebgehabt, 
Es hat mit sanfter Flut 
So oft mein Herz gekühlet; 
Wir waren einander gut. 

Stoßseufzer 

Unbequemer neuer Glauben! 
Wenn sie uns den Herrgott rauben, 
Hat das Fluchen auch ein End  
Himmel-Herrgott-Sakrament! 

Wir entbehren leicht das Beten, 
Doch das Fluchen ist von nöten, 
Wenn man gegen Feinde rennt  
Himmel-Herrgott-Sakrament! 

Nicht zum Lieben, nein zum Hassen, 
Sollt ihr uns den Herrgott lassen, 
Weil man sonst nicht fluchen könnt  
Himmel-Herrgott-Sakrament! 

Die roten Blumen hier und auch die bleichen, 
Die einst erblüht aus blutgen Herzenswunden, 
Die hab ich nun zum schmucken Strauß verbunden, 
Und will ihn Dir, du schöne Herrin, reichen. 

Nimm huldreich hin die treuen Sangeskunden, 
Ich kann ja nicht aus diesem Leben weichen, 
Ohn rückzulassen dir ein Liebeszeichen,  
Gedenke mein, wenn ich den Tod gefunden! 

Doch nie, o Herrin, sollst du mich beklagen; 
Beneidenswert war selbst mein Schmerzenleben  
Denn liebend durft ich dich im Herzen tragen. 

Und größres Heil noch soll mir bald geschehen: 
Mit Geisterschutz darf ich dein Haupt umschweben 
Und Friedensgrüße in dein Herze wehen. 

Der eine kann das Unglück nicht, 
Der andre nicht das Glück verdauen. 
Durch Männerhaß verdirbt der eine, 
Der andre durch die Gunst der Frauen. 

Als ich dich sah zum ersten Mal, 
War fremd dir alles galante Gehöfel; 
Es deckten die plebejischen Hände 
Noch nicht Glacé-Handschuhe von Rehfell. 

Das Röcklein, das du trugest, war grün 
Und zählte schon sehr viele Lenze;
Die Ärmel zu kurz, zu lang die Schöße, 
Erinnernd an Bachstelzenschwänze. 

Du trugest ein Halstuch, das der Mama 
Als Serviette gedienet hatte; 

Noch wiegte sich nicht dein Kinn so vornehm 
In einer gestickten Atlaskrawatte. 

Die Stiefel sahen so ehrlich aus, 
Als habe Hans Sachs sie fabrizieret; 
Noch nicht mit gleißend französischem Firnis, 
Sie waren mit deutschem Tran geschmieret. 

Nach Bisam und Moschus rochest du nicht, 
Am Halse hing noch keine Lorgnette, 
Du hattest noch keine Weste von Sammet 
Und keine Frau und goldne Kette. 

Du trugest dich zu jener Zeit 
Ganz nach der allerneusten Mode 
Von Schwäbisch-Hall  und dennoch, damals 
War deines Lebens Glanzperiode. 

Du hattest Haare auf dem Kopf, 
Und unter den Haaren, groß und edel, 
Wuchsen Gedanken  aber jetzo 
Ist kahl und leer dein armer Schädel. 

Verschwunden ist auch der Lorbeerkranz, 
Der dir bedecken könnte die Glatze  
Wer hat dich so gerauft? Wahrhaftig, 
Siehst aus wie eine geschorene Katze! 

Die goldnen Dukaten des Schwiegerpapas, 
Des Seidenhändlers, sind auch zerronnen  
Der Alte klagt: bei der deutschen Dichtkunst 
Habe er keine Seide gesponnen. 

Ist das der Lebendige, der die Welt 
Mit all ihren Knödeln, Dampfnudeln und Würsten 
Verschlingen wollte, und in den Hades 
Verwies den Pückler-Muskau, den Fürsten? 

Ist das der irrende Ritter, der einst, 
Wie jener andre, der Manchaner, 
Absagebriefe schrieb an Tyrannen, 
Im Stile der kecksten Tertianer? 

Ist das der Generalissimus 
Der deutschen Freiheit, der Gonfaloniere 
Der Emanzipation, der hoch zu Rosse 
Einherritt vor seinem Freischarenheere? 

Der Schimmel, den er ritt, war weiß, 
Wie alle Schimmel, worauf die Götter 
Und Helden geritten, die längst verschimmelt; 
Begeistrung jauchzte dem Vaterlandsretter. 

Er war ein reitender Virtuos, 
Ein Liszt zu Pferde, ein somnambüler 
Marktschreier, Hansnarr, Philistergünstling, 
Ein miserabler Heldenspieler! 

Als Amazone ritt neben ihm 
Die Gattin mit der langen Nase; 
Sie trug auf dem Hut eine kecke Feder, 
Im schönen Auge blitzte Ekstase. 

Die Sage geht, es habe die Frau 
Vergebens bekämpft den Kleinmut des Gatten 
Als Flintenschüsse seine zarten 
Unterleibsnerven erschüttert hatten. 

Sie sprach zu ihm: »Sei jetzt kein Has, 
Entmemme dich deiner verzagten Gefühle, 
Jetzt gilt es zu siegen oder zu sterben  
Die Kaiserkrone steht auf dem Spiele. 

Denk an die Not des Vaterlands 
Und an die eignen Schulden und Nöten. 

In Frankfurt laß ich dich krönen, und Rothschild 
Borgt dir wie andren Majestäten. 

Wie schön der Mantel von Hermelin 
Dich kleiden wird! Das Vivatschreien, 
Ich hör es schon; ich seh auch die Mädchen, 
Die weißgekleidet dir Blumen streuen«  

Vergebliches Mahnen! Antipathien 
Gibt es, woran die Besten siechen, 
Wie Goethe nicht den Rauch des Tabaks, 
Kann unser Held kein Pulver riechen. 

Die Schüsse knallen  der Held erblaßt, 
Er stottert manche unsinnige Phrase, 
Er phantasieret gelb  die Gattin 
Hält sich das Tuch vor der langen Nase. 

So geht die Sage  Ist sie wahr? 
Wer weiß es? Wir Menschen sind nicht vollkommen. 
Sogar der große Horatius Flaccus 
Hat in der Schlacht Reißaus genommen. 

Das ist auf Erden des Schönen Los! 
Die Feinen gehn unter, ganz wie die Plumpen; 
Ihr Lied wird Makulatur, sie selber, 
Die Dichter, werden am Ende Lumpen. 

Sonne, purpurgeborene, 
Glänzend im Glanz der Rubinenkron 
Und des goldenen Mantels, 
Steigest Du empor 
Aus Deinem Palast von Kristall; 

Vor Dir, wie Blumenmädchen am Festtag, 
Tanzen die jungen Morgenlichter 
Und streuen Dir Rosenblätter; 
Und unter Triumphportalen, 
Gewölbt aus Wolkenmarmor, 
Wandelst Du siegreich
Über die leuchtende Wasserbahn, 
Und wohin Du gelangst, 
Entflieht die Nacht 
Mit hastigem Schattenschritt, 
Und, lichtgeweckt, erschließen sich freudig 
Die bunten Augen der Blumen 
Und die lieben Herzen der Menschen, 
Und aus den grünen Domen erschallt 
Befiederte Jubelmusik. 

Aber, o Sonne, purpurgeborene, 
Putz Dich heut noch schöner als sonst, 
Putz Dich mit all Deinem besten Geschmeide, 
Denn es ist heut der Geburtstag 
Der schönen Tante, 
Und keinen gringeren Boten 
Als Dich selber, o Sonne, 
Schick ich mit meinem Glückwunsch 
An die schöne Tante. 

Hoch geehret fühlt sich die Sonne, 
Die purpurgeborene, 

Sie schmückt sich hastig, 
Und hastig eilt sie über das Wasser, 
Eilt in die Mündung der Elbe, 
Stromaufwärts, Blankenes entlang, 
Und sputet sich eifrig, und kommt noch zeitig 
Nach Onkels Villa zu Ottensen, 
Und findet noch, frühstückversammelt, 
Alldort die schöne Tante 
Und den Oheim, den fürstlichen Mann, 

Und die lieben Mädchen, 
Und Carl, den göttlichen Jungen, 
Dem die Welt gehört, 
Und den vornehmherrlichen Herrmann, 
Der jüngst aus Italien gekommen, 
Und vieles gesehn und erfahren, 
Und jetzt erzählt: 
Vom alten, blauen Wunderlande, 
Von Zitronenwäldern und Banditen, 
Von Makaroni und Madonnen, 

Von geflickten Marmorgöttern, 
Und von Musik und Misere.Unterdessen, 
die Sonne, die purpurgeborene, 
Auftragsgehorsam, 
Strahlet ins Fenster hinein 
Meinen heißesten Glückwunsch, 
Meine wärmste Gratulation. 

Kein Stammbuch?!  da hab ich nachgedacht, 
Doch kaum wird es Denkens bedürfen; 
Es gleichet gar bald dem verschütteten Schacht, 
Weils trostlos war, weiter zu schürfen. 

Betrug und Freundschaft sind ja zumeist 
Im Erdenverkehre Geschwister, 
Und was man jung ein Stammbuch heißt, 
Wird endlich Totenregister. 

Nur mit dem Ärgernis macht ein Komplott, 
Wer viel von Freundschaft will buchen; 
Denn findet man immer sie wieder bankrott, 
So lernt man sein Leben verfluchen. 

Schöne, helle, goldne Sterne, 
Grüßt die Liebste in der Ferne, 
Sagt, daß ich noch immer sei 
Herzekrank und bleich und treu. 

Den Strauß, den mir Mathilde band 
Und lächelnd brachte, mit bittender Hand 
Weis ich ihn ab  Nicht ohne Grauen 
Kann ich die blühenden Blumen schauen. 

Sie sagen mir, daß ich nicht mehr 
Dem schönen Leben angehör, 
Daß ich verfallen dem Totenreiche, 
Ich arme unbegrabene Leiche. 

Wenn ich die Blumen rieche, befällt 
Mich heftiges Weinen  Von dieser Welt 
Voll Schönheit und Sonne, voll Lust und Lieben, 
Sind mir die Tränen nur geblieben. 

Wie glücklich war ich, wenn ich sah 
Den Tanz der Ratten der Opera  
Jetzt hör ich schon das fatale Geschlürfe 
Der Kirchhofratten und Grab-Maulwürfe. 

O Blumendüfte, ihr ruft empor 
Ein ganzes Ballett, ein ganzes Chor 
Von parfümierten Erinnerungen  
Das kommt auf einmal herangesprungen, 

Mit Kastagnetten und Zimbelklang, 
In flittrigen Röckchen, die nicht zu lang; 
Doch all ihr Tändeln und Kichern und Lachen, 
Es kann mich nur noch verdrießlicher machen! 

Fort mit den Blumen! Ich kann nicht ertragen 
Die Düfte, die von alten Tagen 
Mir boshaft erzählt viel holde Schwänke  
Ich weine, wenn ich ihrer gedenke.  

Stunden, Tage, Ewigkeiten 
Sind es, die wie Schnecken gleiten; 
Diese grauen Riesenschnecken 
Ihre Hörner weit ausrecken. 

Manchmal in der öden Leere, 
Manchmal in dem Nebelmeere 
Strahlt ein Licht, das süß und golden, 
Wie die Augen meiner Holden. 

Doch im selben Nu zerstäubet 
Diese Wonne, und mir bleibet 
Das Bewußtsein nur, das schwere, 
Meiner schrecklichen Misere. 

Ich seh im Stundenglase schon 
Den kargen Sand zerrinnen. 
Mein Weib, du engelsüße Person! 
Mich reißt der Tod von hinnen. 

Er reißt mich aus deinem Arm, mein Weib, 
Da hilft kein Widerstehen, 
Er reißt die Seele aus dem Leib  
Sie will vor Angst vergehen. 

Er jagt sie aus dem alten Haus, 
Wo sie so gerne bliebe. 
Sie zittert und flattert  Wo soll ich hinaus? 
Ihr ist wie dem Floh im Siebe. 

Das kann ich nicht ändern, wie sehr ich mich sträub, 
Wie sehr ich mich winde und wende; 
Der Mann und das Weib, die Seel und der Leib, 
Sie müssen sich trennen am Ende. 

Ihr guten Christen, laßt euch nicht 
Von Satans List umgarnen! 
Ich sing euch das Tannhäuserlied, 
Um eure Seelen zu warnen. 

Der edle Tannhäuser, ein Ritter gut, 
Wollt Lieb und Lust gewinnen, 
Da zog er in den Venusberg, 
Blieb sieben Jahre drinnen. 

Frau Venus, meine schöne Frau, 
Leb wohl, mein holdes Leben! 
Ich will nicht länger bleiben bei dir, 
Du sollst mir Urlaub geben. 

»Tannhäuser, edler Ritter mein, 
Hast heut mich nicht geküsset; 
Küß mich geschwind, und sage mir: 
Was du bei mir vermisset? 

Habe ich nicht den süßesten Wein 
Tagtäglich dir kredenzet? 
Und hab ich nicht mit Rosen dir 
Tagtäglich das Haupt bekränzet?« 

Frau Venus, meine schöne Frau, 
Von süßem Wein und Küssen 
Ist meine Seele geworden krank; 
Ich schmachte nach Bitternissen. 

Wir haben zuviel gescherzt und gelacht, 
Ich sehne mich nach Tränen, 
Und statt mit Rosen möcht ich mein Haupt 
Mit spitzigen Dornen krönen. 

»Tannhäuser, edler Ritter mein, 
Du willst dich mit mir zanken; 
Du hast geschworen vieltausendmal, 
Niemals von mir zu wanken. 

Komm, laß uns in die Kammer gehn, 
Zu spielen der heimlichen Minne; 
Mein schöner liljenweißer Leib 
Erheitert deine Sinne.« 

Frau Venus, meine schöne Frau, 
Dein Reiz wird ewig blühen; 
Wie viele einst für dich geglüht, 
So werden noch viele glühen. 

Doch denk ich der Götter und Helden, die einst 
Sich zärtlich daran geweidet, 
Dein schöner liljenweißer Leib, 
Er wird mir schier verleidet. 

Dein schöner liljenweißer Leib 
Erfüllt mich fast mit Entsetzen, 
Gedenk ich, wie viele werden sich 
Noch späterhin dran ergetzen! 

»Tannhäuser, edler Ritter mein, 
Das sollst du mir nicht sagen, 
Ich wollte lieber, du schlügest mich, 
Wie du mich oft geschlagen. 

Ich wollte lieber, du schlügest mich, 
Als daß du Beleidigung sprächest, 
Und mir, undankbar kalter Christ, 
Den Stolz im Herzen brächest. 

Weil ich dich geliebet gar zu sehr, 
Hör ich nun solche Worte  

Leb wohl, ich gebe Urlaub dir, 
Ich öffne dir selber die Pforte.« 

Zu Rom, zu Rom, in der heiligen Stadt, 
Da singt es und klingelt und läutet: 
Da zieht einher die Prozession, 
Der Papst in der Mitte schreitet. 

Das ist der fromme Papst Urban, 
Er trägt die dreifache Krone, 
Er trägt ein rotes Purpurgewand, 
Die Schleppe tragen Barone. 

»O heiliger Vater, Papst Urban, 
Ich laß dich nicht von der Stelle, 
Du hörest zuvor meine Beichte an, 
Du rettest mich von der Hölle!« 

Das Volk, es weicht im Kreis zurück, 
Es schweigen die geistlichen Lieder:  
Wer ist der Pilger bleich und wüst, 
Vor dem Papste kniet er nieder? 

»O heiliger Vater, Papst Urban, 
Du kannst ja binden und lösen, 
Errette mich von der Höllenqual 
Und von der Macht des Bösen. 

Ich bin der edle Tannhäuser genannt, 
Wollt Lieb und Lust gewinnen, 
Da zog ich in den Venusberg, 
Blieb sieben Jahre drinnen. 

Frau Venus ist eine schöne Frau, 
Liebreizend und anmutsreiche; 
Wie Sonnenschein und Blumenduft 
Ist ihre Stimme, die weiche. 

Wie der Schmetterling flattert um eine Blum, 
Am zarten Kelch zu nippen, 
So flattert meine Seele stets 
Um ihre Rosenlippen. 

Ihr edles Gesicht umringeln wild 
Die blühend schwarzen Locken; 
Schaun dich die großen Augen an, 
Wird dir der Atem stocken. 

Schaun dich die großen Augen an, 
So bist du wie angekettet; 
Ich habe nur mit großer Not 
Mich aus dem Berg gerettet. 

Ich hab mich gerettet aus dem Berg, 
Doch stets verfolgen die Blicke 
Der schönen Frau mich überall, 
Sie winken: komm zurücke! 

Ein armes Gespenst bin ich am Tag, 
Des Nachts mein Leben erwachet, 
Dann träum ich von meiner schönen Frau, 
Sie sitzt bei mir und lachet. 

Sie lacht so gesund, so glücklich, so toll, 
Und mit so weißen Zähnen! 
Wenn ich an dieses Lachen denk, 
So weine ich plötzliche Tränen. 

Ich liebe sie mit Allgewalt, 
Nichts kann die Liebe hemmen! 
Das ist wie ein wilder Wasserfall, 
Du kannst seine Fluten nicht dämmen; 

Er springt von Klippe zu Klippe herab, 
Mit lautem Tosen und Schäumen, 

Und bräch er tausendmal den Hals, 
Er wird im Laufe nicht säumen. 

Wenn ich den ganzen Himmel besäß, 
Frau Venus schenkt ich ihn gerne; 
Ich gäb ihr die Sonne, ich gäb ihr den Mond, 
Ich gäbe ihr sämtliche Sterne. 

Ich liebe sie mit Allgewalt, 
Mit Flammen, die mich verzehren  
Ist das der Hölle Feuer schon, 
Die Gluten, die ewig währen? 

O heiliger Vater, Papst Urban, 
Du kannst ja binden und lösen! 
Errette mich von der Höllenqual 
Und von der Macht des Bösen.« 

Der Papst hub jammernd die Händ empor, 
Hub jammernd an zu sprechen: 
»Tannhäuser, unglückselger Mann, 
Der Zauber ist nicht zu brechen. 

Der Teufel, den man Venus nennt, 
Er ist der schlimmste von allen; 
Erretten kann ich dich nimmermehr 
Aus seinen schönen Krallen. 

Mit deiner Seele mußt du jetzt 
Des Fleisches Lust bezahlen, 
Du bist verworfen, du bist verdammt 
Zu ewigen Höllenqualen.« 

Der Ritter Tannhäuser, er wandelt so rasch, 
Die Füße, die wurden ihm wunde. 
Er kam zurück in den Venusberg 
Wohl um die Mitternachtstunde. 

Frau Venus erwachte aus dem Schlaf, 
Ist schnell aus dem Bette gesprungen; 
Sie hat mit ihrem weißen Arm 
Den geliebten Mann umschlungen. 

Aus ihrer Nase rann das Blut, 
Den Augen die Tränen entflossen; 
Sie hat mit Tränen und Blut das Gesicht 
Des geliebten Mannes begossen. 

Der Ritter legte sich ins Bett, 
Er hat kein Wort gesprochen. 
Frau Venus in die Küche ging, 
Um ihm eine Suppe zu kochen. 

Sie gab ihm Suppe, sie gab ihm Brot, 
Sie wusch seine wunden Füße, 
Sie kämmte ihm das struppige Haar, 
Und lachte dabei so süße. 

»Tannhäuser, edler Ritter mein, 
Bist lange ausgeblieben, 
Sag an, in welchen Landen du dich 
So lange herumgetrieben?« 

Frau Venus, meine schöne Frau, 
Ich hab in Welschland verweilet; 
Ich hatte Geschäfte in Rom und bin 
Schnell wieder hierher geeilet. 

Auf sieben Hügeln ist Rom gebaut, 
Die Tiber tut dorten fließen; 
Auch hab ich in Rom den Papst gesehn, 
Der Papst, er läßt dich grüßen. 

Auf meinem Rückweg sah ich Florenz, 
Bin auch durch Mailand gekommen, 
Und bin alsdann mit raschem Mut 
Die Schweiz hinaufgeklommen. 

Und als ich über die Alpen zog, 
Da fing es an zu schneien, 
Die blauen Seen, die lachten mich an, 
Die Adler krächzen und schreien. 

Und als ich auf dem Sankt Gotthard stand, 
Da hört ich Deutschland schnarchen; 
Es schlief da unten in sanfter Hut 
Von sechsunddreißig Monarchen. 

In Schwaben besah ich die Dichterschul, 
Gar liebe Geschöpfchen und Tröpfchen! 
Auf kleinen Kackstühlchen saßen sie dort, 
Fallhütchen auf den Köpfchen. 

Zu Frankfurt kam ich am Schabbes an, 
Und aß dort Schalet und Klöse; 
Ihr habt die beste Religion, 
Auch lieb ich das Gänsegekröse. 

In Dresden sah ich einen Hund, 
Der einst gehört zu den Bessern, 
Doch fallen ihm jetzt die Zähne aus, 
Er kann nur bellen und wässern. 

Zu Weimar, dem Musenwitwensitz, 
Da hört ich viel Klagen erheben, 

Man weinte und jammerte: Goethe sei tot, 
Und Eckermann sei noch am Leben! 

Zu Potsdam vernahm ich ein lautes Geschrei  
Was gibt es? rief ich verwundert. 
»Das ist der Gans in Berlin, der liest 
Dort über das letzte Jahrhundert« 

Zu Göttingen blüht die Wissenschaft, 
Doch bringt sie keine Früchte. 
Ich kam dort durch in stockfinstrer Nacht, 
Sah nirgendswo ein Lichte. 

Zu Celle im Zuchthaus sah ich nur 
Hannoveraner  O Deutsche! 
Uns fehlt ein Nationalzuchthaus 
Und eine gemeinsame Peitsche! 

Zu Hamburg frug ich: warum so sehr 
Die Straßen stinken täten? 
Doch Juden und Christen versicherten mir, 
Das käme von den Fleeten. 

Zu Hamburg, in der guten Stadt, 
Wohnt mancher schlechte Geselle; 
Und als ich auf die Börse kam, 
Ich glaubte, ich wär noch in Celle. 

Zu Hamburg sah ich Altona, 
Ist auch eine schöne Gegend; 
Ein andermal erzähl ich dir, 
Was mir alldort begegent. 

Sie saßen und tranken am Teetisch, 
Und sprachen von Liebe viel. 
Die Herren, die waren ästhetisch, 
Die Damen von zartem Gefühl. 

»Die Liebe muss sein platonisch«, 
Der dürre Hofrat sprach. 
Die Hofrätin lächelt ironisch, 
Und dennoch seufzet sie: »Ach!« 

Der Domherr öffnet den Mund weit: 
»Die Liebe sei nicht zu roh, 
Sie schadet sonst der Gesundheit.« 
Das Fräulein lispelt: »Wieso?« 

Die Gräfin spricht wehmütig: 
»Die Liebe ist eine Passion!« 
Und präsentieret gütig 
Die Tasse dem Herrn Baron. 

Am Tische war noch ein Plätzchen; 
Mein Liebchen, da hast Du gefehlt. 
Du hättest so hübsch, mein Schätzchen, 
Von Deiner Liebe erzählt. 

Beine hat uns zwei gegeben 
Gott der Herr, um fortzustreben, 
Wollte nicht, daß an der Scholle 
Unsre Menschheit kleben solle. 
Um ein Stillstandsknecht zu sein, 
Gnügte uns ein einzges Bein. 

Augen gab uns Gott ein Paar, 
Daß wir schauen rein und klar; 
Um zu glauben was wir lesen, 
Wär ein Auge gnug gewesen. 
Gott gab uns die Augen beide, 
Daß wir schauen und begaffen 
Wie er hübsch die Welt erschaffen 
Zu des Menschen Augenweide; 
Doch beim Gaffen in den Gassen 
Sollen wir die Augen brauchen 
Und uns dort nicht treten lassen 
Auf die armen Hühneraugen, 
Die uns ganz besonders plagen, 
Wenn wir enge Stiefel tragen. 

Gott versah uns mit zwei Händen, 
Daß wir doppelt Gutes spenden; 
Nicht um doppelt zuzugreifen 
Und die Beute aufzuhäufen 
In den großen Eisentruhn, 
Wie gewisse Leute tun  
Ihren Namen auszusprechen 
Dürfen wir uns nicht erfrechen  
Hängen würden wir sie gern. 
Doch sie sind so große Herrn, 
Philanthropen, Ehrenmänner, 
Manche sind auch unsre Gönner, 

Und man macht aus deutschen Eichen 
Keine Galgen für die Reichen. 

Gott gab uns nur eine Nase, 
Weil wir zwei in einem Glase 
Nicht hineinzubringen wüßten, 
Und den Wein verschlappern müßten. 

Gott gab uns nur einen Mund, 
Weil zwei Mäuler ungesund. 
Mit dem einen Maule schon 
Schwätzt zu viel der Erdensohn. 
Wenn er doppeltmäulig wär, 
Fräß und lög er auch noch mehr. 
Hat er jetzt das Maul voll Brei, 
Muß er schweigen unterdessen, 
Hätt er aber Mäuler zwei, 
Löge er sogar beim Fressen. 

Mit zwei Ohren hat versehn 
Uns der Herr. Vorzüglich schön 
Ist dabei die Symmetrie. 
Sind nicht ganz so lang wie die, 
So er unsern grauen braven 
Kameraden anerschaffen. 
Ohren gab uns Gott die beiden, 
Um von Mozart, Gluck und Hayden 
Meisterstücke anzuhören  
Gäb es nur Tonkunst-Kolik 
Und Hämorrhoidal-Musik 
Von dem großen Meyerbeer, 
Schon ein Ohr hinlänglich wär!  

Als zur blonden Teutolinde 
Ich in solcher Weise sprach, 
Seufzte sie und sagte: Ach! 
Grübeln über Gottes Gründe, 
Kritisieren unsern Schöpfer, 

Ach! das ist, als ob der Topf 
Klüger sein wollt als der Töpfer! 
Doch der Mensch fragt stets: Warum? 
Wenn er sieht, daß etwas dumm. 
Freund, ich hab dir zugehört, 
Und du hast mir gut erklärt, 
Wie zum weisesten Behuf 
Gott den Menschen zwiefach schuf 
Augen, Ohren, Arm' und Bein', 
Wahrend er ihm gab nur ein 
Exemplar von Nas und Mund  
Doch nun sage mir den Grund: 
Gott, der Schöpfer der Natur, 
Warum schuf er einfach nur 
Das skabröse Requisit, 
Das der Mann gebraucht, damit 
Er fortpflanze seine Rasse 
Und zugleich sein Wasser lasse? 
Teurer Freund, ein Duplikat 
Wäre wahrlich hier vonnöten, 
Um Funktionen zu vertreten, 
Die so wichtig für den Staat 
Wie fürs Individuum, 
Kurz fürs ganze Publikum. 
Zwei Funktionen, die so greulich 
Und so schimpflich und abscheulich 
Miteinander kontrastieren 
Und die Menschheit sehr blamieren. 
Eine Jungfrau von Gemüt 
Muß sich schämen, wenn sie sieht, 
Wie ihr höchstes Ideal 
Wird entweiht so trivial! 
Wie der Hochaltar der Minne 
Wird zur ganz gemeinen Rinne! 
Psyche schaudert, denn der kleine 
Gott Amur der Finsternis, 

Er verwandelt sich beim Scheine 
Ihrer Lamp  in Mankepiß. 

Also Teutolinde sprach, 
Und ich sagte ihr: Gemach! 
Unklug wie die Weiber sind, 
Du verstehst nicht, liebes Kind, 
Gottes Nützlichkeitssystem, 
Sein Ökonomie-Problem 
Ist, daß wechselnd die Maschinen 
Jeglichem Bedürfnis dienen, 
Den profanen wie den heilgen, 
Den pikanten wie langweilgen,  
Alles wird simplifiziert; 
Klug ist alles kombiniert: 
Was dem Menschen dient zum Seichen, 
Damit schafft er seinesgleichen 
Auf demselben Dudelsack 
Spielt dasselbe Lumpenpack. 
Feine Pfote, derbe Patsche, 
Fiddelt auf derselben Bratsche, 
Durch dieselben Dämpfe, Räder 
Springt und singt und gähnt ein jeder, 
Und derselbe Omnibus 
Fährt uns nach dem Tartarus. 

Ich mache jetzt mein Testament, 
Es geht nun bald mit mir zu End. 
Nur wundre ich mich, daß nicht schon längstens
Mein Herz gebrochen vor Gram und Ängsten. 

Du aller Frauen Huld und Zier, 
Luise! ich vermache dir 
Zwölf alte Hemde und hundert Flöhe, 
Und dreimalhundert tausend Flüche. 

Dem guten Freund, der mit gutem Rat 
Mir immer riet und nie was tat, 
Jetzt, als Vermächtnis, rat ich ihm selber: 
Nimm eine Kuh und zeuge Kälber. 

Wem geb ich meine Religion, 
Den Glauben an Vater, Geist und Sohn? 
Der Kaiser von China, der Rabbi von Posen, 
Sie sollen beide darum losen. 

Den deutschen Freiheits- und Gleichheitstraum, 
Die Seifenblasen vom besten Schaum, 
Vermach ich dem Zensor der Stadt Krähwinkel; 
Nahrhafter freilich ist Pumpernickel. 

Die Taten, die ich noch nicht getan, 
Den ganzen Vaterlandsrettungsplan, 
Nebst einem Rezept gegen Katzenjammer, 
Vermach ich den Helden der badischen Kammer. 

Und eine Schlafmütz, weiß wie Kreid, 
Vermach ich dem Vetter, der zur Zeit 
Für die Heidschnuckenrechte so kühn geredet; 
Jetzt schweigt er wie ein echter Römer. 

Und ich vermache dem Sittenwart 
Und Glaubensvogt zu Stuttegard 
Ein Paar Pistolen (doch nicht geladen), 
Kann seiner Frau damit Furcht einjagen. 

Ein treues Abbild von meinem Steiß 
Vermach ich der schwäbischen Schule; ich weiß, 
Ihr wolltet mein Gesicht nicht haben, 
Nun könnt ihr am Gegenteil euch laben. 

Zwölf Krüge Seidlitzer Wasser vermach 
Ich dem edlen Dichtergemüt, das ach! 
Seit Jahren leidet an Sangesverstopfung; 
Ihn tröstete Liebe, Glaube und Hoffnung. 

Und dieses ist ein Kodizill: 
Für den Fall, daß keiner annehmen will 
Die erwähnten Legate, so sollen sie alle 
Der römisch-katholischen Kirche verfallen. 

Es kommt der Tod  jetzt will ich sagen, 
Was zu verschweigen ewiglich 
Mein Stolz gebot: für dich, für dich, 
Es hat mein Herz für dich geschlagen! 

Der Sarg ist fertig, sie versenken 
Mich in die Gruft. Da hab ich Ruh. 
Doch du, doch du, Maria, du 
Wirst weinen oft und mein gedenken. 

Du ringst sogar die schönen Hände  
O tröste dich  Das ist das Los, 
Das Menschenlos:  was gut und groß 
Und schön, das nimmt ein schlechtes Ende. 

Es erklingt wie Liedestöne 
Alles, was ich denk und fühl. 
Ach! da hat der kleine schöne 
Liebesgott die Hand im Spiel. 

Der Maestro im Theater 
Meines Herzens ist er jetzt; 
Was ich fühl und denke, hat er 
Gleich schon in Musik gesetzt. 

Mir träumte von einem schönen Kind, 
Sie trug das Haar in Flechten; 
Wir saßen unter der grünen Lind, 
In blauen Sommernächten. 

Wir hatten uns lieb und küßten uns gern, 
Und kosten von Freuden und Leiden. 
Es seufzten am Himmel die gelben Stern, 
Sie schienen uns zu beneiden. 

Ich bin erwacht und schau mich um, 
Ich steh allein im Dunkeln. 
Am Himmel droben, gleichgültig und stumm, 
Seh ich die Sterne funkeln. 

Steiget auf, Ihr alten Träume!
Öffne dich, du Herzenstor! 
Liederwonne, Wehmutstränen 
Strömen wunderbar hervor. 

Durch die Tannen will ich schweifen, 
Wo die muntre Quelle springt, 
Wo die stolzen Hirsche wandeln, 
Wo die liebe Drossel singt. 

Auf die Berge will ich steigen, 
Auf die schroffen Felsenhöhn, 
Wo die grauen Schloßruinen 
In dem Morgenlichte stehn. 

Dorten setz ich still mich nieder 
Und gedenke alter Zeit, 
Alter blühender Geschlechter 
Und versunkner Herrlichkeit. 

Gras bedeckt jetzt den Turnierplatz, 
Wo gekämpft der stolze Mann, 
Der die Besten überwunden 
Und des Kampfes Preis gewann. 

Efeu rankt an dem Balkone, 
Wo die schöne Dame stand, 
Die den stolzen Überwinder 
Mit den Augen überwand. 

Ach! den Sieger und die Siegrin 
Hat besiegt des Todes Hand  
Jener dürre Sensenritter 
Streckt uns Alle in den Sand! 

Es träumte mir von einer Sommernacht, 
Wo bleich, verwittert, in des Mondes Glanze 
Bauwerke lagen, Reste alter Pracht, 
Ruinen aus der Zeit der Renaissance. 

Nur hie und da, mit dorisch ernstem Knauf, 
Hebt aus dem Schutt sich einzeln eine Säule, 
Und schaut ins hohe Firmament hinauf, 
Als ob sie spotte seiner Donnerkeile. 

Gebrochen auf dem Boden liegen rings 
Portale, Giebeldächer mit Skulpturen, 
Wo Mensch und Tier vermischt, Zentaur und Sphinx, 
Satyr, Chimäre  Fabelzeitfiguren. 

Auch manches Frauenbild von Stein liegt hier, 
Unkrautumwuchert in dem hohen Grase; 
Die Zeit, die schlimmste Syphilis, hat ihr 
Geraubt ein Stück der edlen Nymphennase. 

Es steht ein offner Marmorsarkophag 
Ganz unverstümmelt unter den Ruinen, 
Und gleichfalls unversehrt im Sarge lag 
Ein toter Mann mit leidend sanften Mienen. 

Karyatiden mit gerecktem Hals, 
Scheinen mühsam das Monument zu halten. 
An beiden Seiten sieht man ebenfalls 
Viel basrelief gemeißelte Gestalten. 

Hier sieht man des Olympos Herrlichkeit 
Mit seinen liederlichen Heidengöttern, 
Adam und Eva stehn dabei, sind beid 
Versehn mit keuschem Schurz von Feigenblättern. 

Hier sieht man Trojas Untergang und Brand, 
Paris und Helena, auch Hektor sah man; 
Moses und Aaron gleich daneben stand, 
Auch Esther, Judith, Holofern und Haman. 

Desgleichen war zu sehn der Gott Amur, 
Phöbus Apoll, Vulkanus und Frau Venus, 
Pluto und Proserpina und Merkur, 
Gott Bacchus mit Priapus und Silenus. 

Daneben stand der Esel Balaams 
 Der Esel war zum Sprechen gut getroffen  
Dort sah man auch die Prüfung Abrahams 
Und Lot, der mit den Töchtern sich besoffen. 

Hier war zu schaun der Tanz Herodias', 
Das Haupt des Täufers trägt man auf der Schüssel, 
Die Hölle sah man hier und Satanas, 
Und Petrus mit dem großen Himmelsschlüssel. 

Abwechselnd wieder sah man hier skulpiert 
Des geilen Jovis Brunst und Freveltaten, 
Wie er als Schwan die Leda hat verführt, 
Die Danaë als Regen von Dukaten. 

Hier war zu sehn Dianas wilde Jagd, 
Ihr folgen hochgeschürzte Nymphen, Doggen, 
Hier sah man Herkules in Frauentracht, 
Die Spindel drehend hält sein Arm den Rocken. 

Daneben ist der Sinai zu sehn, 
Am Berg steht Israel mit seinen Ochsen, 
Man schaut den Herrn als Kind im Tempel stehn 
Und disputieren mit den Orthodoxen. 

Die Gegensätze sind hier grell gepaart, 
Des Griechen Lustsinn und der Gottgedanke 

Judäas! Und in Arabeskenart 
Um beide schlingt der Efeu seine Ranke. 

Doch, wunderbar! Derweilen solcherlei 
Bildwerke träumend ich betrachtet habe, 
Wird plötzlich mir zu Sinn, ich selber sei 
Der tote Mann im schönen Marmorgrabe. 

Zu Häupten aber meiner Ruhestätt 
Stand eine Blume, rätselhaft gestaltet, 
Die Blätter schwefelgelb und violett, 
Doch wilder Liebreiz in der Blume waltet. 

Das Volk nennt sie die Blume der Passion 
Und sagt, sie sei dem Schädelberg entsprossen, 
Als man gekreuzigt hat den Gottessohn, 
Und dort sein welterlösend Blut geflossen. 

Blutzeugnis, heißt es, gebe diese Blum, 
Und alle Marterinstrumente, welche 
Dem Henker dienten bei dem Märtyrtum, 
Sie trüge sie abkonterfeit im Kelche. 

Ja, alle Requisiten der Passion 
Sähe man hier, die ganze Folterkammer, 
Zum Beispiel: Geißel, Stricke, Dornenkron, 
Das Kreuz, den Kelch, die Nägel und den Hammer. 

Solch eine Blum an meinem Grabe stand, 
Und über meinen Leichnam niederbeugend, 
Wie Frauentrauer, küßt sie mir die Hand, 
Küßt Stirne mir und Augen, trostlos schweigend. 

Doch, Zauberei des Traumes! Seltsamlich, 
Die Blume der Passion, die schwefelgelbe, 
Verwandelt in ein Frauenbildnis sich, 
Und das ist Sie  die Liebste, ja, dieselbe! 

Du warst die Blume, du geliebtes Kind, 
An deinen Küssen mußt ich dich erkennen. 
So zärtlich keine Blumenlippen sind, 
So feurig keine Blumentränen brennen! 

Geschlossen war mein Aug, doch angeblickt 
Hat meine Seel beständig dein Gesichte, 
Du sahst mich an, beseligt und verzückt, 
Und geisterhaft beglänzt vom Mondenlichte! 

Wir sprachen nicht, jedoch mein Herz vernahm, 
Was du verschwiegen dachtest im Gemüte  
Das ausgesprochne Wort ist ohne Scham, 
Das Schweigen ist der Liebe keusche Blüte. 

Und wie beredsam dieses Schweigen ist! 
Man sagt sich alles ohne Metaphoren, 
Ganz ohne Feigenblatt, ganz ohne List 
Des Silbenfalls, des Wohllauts der Rhetoren. 

Lautloses Zwiegespräch! man glaubt es kaum, 
Wie bei dem stummen, zärtlichen Geplauder 
So schnell die Zeit verstreicht im schönen Traum 
Der Sommernacht, gewebt aus Lust und Schauder. 

Was wir gesprochen, frag es niemals, ach! 
Den Glühwurm frag, was er dem Grase glimmert, 
Die Welle frage, was sie rauscht im Bach, 
Den Westwind frage, was er weht und wimmert. 

Frag, was er strahlet, den Karfunkelstein, 
Frag, was sie duften, Nachtviol und Rosen  
Doch frage nie, wovon im Mondenschein 
Die Marterblume und ihr Toter kosen! 

Ich weiß es nicht, wie lange ich genoß 
In meiner schlummerkühlen Marmortruhe 

Den schönen Friedenstraum. Ach, es zerfloß 
Die Wonne meiner ungestörten Ruhe! 

O Tod! mit deiner Grabesstille, du, 
Nur du kannst uns die beste Wollust geben; 
Den Krampf der Leidenschaft, Lust ohne Ruh, 
Gibt uns für Glück das albern rohe Leben! 

Doch wehe mir! es schwand die Seligkeit, 
Als draußen plötzlich sich ein Lärm erhoben; 
Es war ein scheltend, stampfend wüster Streit, 
Ach, meine Blum verscheuchte dieses Toben! 

Ja, draußen sich erhob mit wildem Grimm 
Ein Zanken, ein Gekeife, ein Gekläffe, 
Ich glaubte zu erkennen manche Stimm  
Es waren meines Grabmals Basreliefe. 

Spukt in dem Stein der alte Glaubenswahn? 
Und disputieren diese Marmorschemen? 
Der Schreckensruf des wilden Waldgotts Pan 
Wetteifert wild mit Mosis Anathemen! 

O, dieser Streit wird endgen nimmermehr, 
Stets wird die Wahrheit hadern mit dem Schönen, 
Stets wird geschieden sein der Menschheit Heer 
In zwei Partein: Barbaren und Hellenen. 

Das fluchte, schimpfte! gar kein Ende nahms 
Mit dieser Kontroverse, der langweilgen, 
Da war zumal der Esel Balaams, 
Der überschrie die Götter und die Heilgen! 

Mit diesem I-A, I-A, dem Gewiehr, 
Dem rülpsend ekelhaften Mißlaut, brachte 
Mich zur Verzweiflung fast das dumme Tier, 
Ich selbst zuletzt schrie auf  und ich erwachte. 

Entflieh mit mir und sei mein Weib, 
Und ruh an meinem Herzen aus; 
Fern in der Fremde sei mein Herz 
Dein Vaterland und Vaterhaus. 

Gehst du nicht mit, so sterb ich hier 
Und du bist einsam und allein; 
Und bleibst du auch im Vaterhaus, 
Wirst doch wie in der Fremde sein. 

Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht, 
Es fiel auf die zarten Blaublümelein, 
Sie sind verwelket, verdorret. 

Ein Jüngling hatte ein Mädchen lieb, 
Sie flohen heimlich von Hause fort, 
Es wußt weder Vater noch Mutter. 

Sie sind gewandert hin und her, 
Sie haben gehabt weder Glück noch Stern, 
Sie sind verdorben, gestorben. 

Auf ihrem Grab, da steht eine Linde, 
Drin pfeifen die Vögel und Abendwinde, 
Und drunter sitzt, auf dem grünen Platz, 
Der Müllersknecht mit seinem Schatz. 

Die Winde, die wehen so lind und so schaurig, 
Die Vögel, die singen so süß und so traurig, 
Die schwatzenden Buhlen, die werden stumm, 
Sie weinen und wissen selbst nicht warum. 

Traum und Leben 

Es glühte der Tag, es glühte mein Herz, 
Still trug ich mit mir herum den Schmerz. 
Und als die Nacht kam, schlich ich fort 
Zur blühenden Rose am stillen Ort. 

Ich nahte mich leise und stumm wie das Grab; 
Nur Tränen rollten die Wangen hinab; 
Ich schaut in den Kelch der Rose hinein,  
Da glomms hervor, wie ein glühender Schein.  

Und freudig entschlief ich beim Rosenbaum; 
Da trieb sein Spiel ein neckender Traum: 
Ich sah ein rosiges Mädchenbild, 
Den Busen ein rosiges Mieder umhüllt. 

Sie gab mir was Hübsches, recht goldig und weich; 
Ich trugs in ein goldenes Häuschen sogleich. 
Im Häuschen da geht es gar wunderlich bunt, 
Da dreht sich ein Völkchen in zierlicher Rund. 

Da tanzen zwölf Tänzer, ohn Ruh und Rast, 
Sie haben sich fest bei den Händen gefaßt; 
Und wenn ein Tanz zu enden begann, 
So fängt ein andrer von vorne an. 

Und es summt mir ins Ohr die Tanzmusik: 
Die schönste der Stunden kehrt nimmer zurück, 
Dein ganzes Leben war nur ein Traum, 
Und diese Stunde ein Traum im Traum.  

Der Traum war aus, der Morgen graut, 
Mein Auge schnell nach der Rose schaut,  
O weh! statt des glühenden Fünkleins steckt 
Im Keiche der Rose ein kaltes Insekt. 

Der tugendhafte Hund 

Ein Pudel, der mit gutem Fug 
Den schönen Namen Brutus trug, 
War vielberühmt im ganzen Land 
Ob seiner Tugend und seinem Verstand. 
Er war ein Muster der Sittlichkeit, 
Der Langmut und Bescheidenheit. 
Man hörte ihn loben, man hörte ihn preisen 
Als einen vierfüßigen Nathan den Weisen. 
Er war ein wahres Hundejuwel! 
So ehrlich und treu! eine schöne Seel! 
Auch schenkte sein Herr in allen Stücken 
Ihm volles Vertrauen, er konnte ihn schicken 
Sogar zum Fleischer. Der edle Hund 
Trug dann einen Hängekorb im Mund, 
Worin der Metzger das schöngehackte 
Rindfleisch, Schaffleisch, auch Schweinefleisch packte.  
Wie lieblich und lockend das Fett gerochen, 
Der Brutus berührte keinen Knochen, 
Und ruhig und sicher, mit stoischer Würde, 
Trug er nach Hause die kostbare Bürde. 

Doch unter den Hunden wird gefunden 
Auch eine Menge von Lumpenhunden 

 Wie unter uns , gemeine Köter, 
Tagdiebe, Neidharde, Schwerenöter, 
Die ohne Sinn für sittliche Freuden 
Im Sinnenrausch ihr Leben vergeuden! 
Verschworen hatten sich solche Racker 
Gegen den Brutus, der treu und wacker, 
Mit seinem Korb im Maule, nicht 
Gewichen von dem Pfad der Pflicht.  
Und eines Tages, als er kam 
Vom Fleischer und seinen Rückweg nahm 

Nach Hause, da ward er plötzlich von allen 
Verschwornen Bestien überfallen; 
Da ward ihm der Korb mit dem Fleisch entrissen, 
Da fielen zu Boden die leckersten Bissen, 
Und fraßbegierig über die Beute 
Warf sich die ganze hungrige Meute.  
Brutus sah anfangs dem Schauspiel zu 
Mit philosophischer Seelenruh; 
Doch als er sah, daß solchermaßen 
Sämtliche Hunde schmausten und fraßen, 
Da nahm auch er an der Mahlzeit teil 
Und speiste selbst eine Schöpsenkeul. 

Auch du, mein Brutus, auch du, du frißt? 
So ruft wehmütig der Moralist. 
Ja, böses Beispiel kann verführen; 
Und, ach! gleich allen Säugetieren, 
Nicht ganz und gar vollkommen ist 
Der tugendhafte Hund  er frißt! 

Ganz entsetzlich ungesund 
Ist die Erde, und zugrund, 
Ja, zugrund muß alles gehn, 
Was hienieden groß und schön. 

Sind es alten Wahns Phantasmen, 
Die dem Boden als Miasmen 
Stumm entsteigen und die Lüfte 
Schwängern mit dem argen Gifte? 

Holde Frauenblumen, welche 
Kaum erschlossen ihre Kelche 
Den geliebten Sonnenküssen, 
Hat der Tod schon fortgerissen. 

Helden, trabend hoch zu Roß, 
Trifft unsichtbar das Geschoß; 
Und die Kröten sich beeifern, 
Ihren Lorbeer zu begeifern. 

Was noch gestern stolz gelodert, 
Das ist heute schon vermodert; 
Seine Leier mit Verdruß 
Bricht entzwei der Genius. 

O wie klug sind doch die Sterne! 
Halten sich in sichrer Ferne 
Von dem bösen Erdenrund, 
Das so tödlich ungesund. 

Kluge Sterne wollen nicht 
Leben, Ruhe, Himmelslicht 
Hier einbüßen, hier auf Erden, 
Und mit uns elendig werden  

Wollen nicht mit uns versinken 
In den Twieten, welche stinken, 
In dem Mist, wo Würmer kriechen, 
Welche auch nicht lieblich riechen  

Wollen immer ferne bleiben 
Vom fatalen Erdentreiben, 
Von dem Klüngel und Geruddel, 
Von dem Erdenkuddelmuddel. 

Mitleidsvoll aus ihrer Höhe 
Schaun sie oft auf unser Wehe; 
Eine goldne Träne fällt 
Dann herab auf diese Welt. 

Blieb ich doch ein Junggeselle!  
Seufzet Pluto tausendmal  
Jetzt, in meiner Ehstandsqual, 
Merk ich, früher ohne Weib 
War die Hölle keine Hölle. 

Blieb ich doch ein Junggeselle! 
Seit ich Proserpinen hab, 
Wünsch ich täglich mich ins Grab! 
Wenn sie keift, so hör ich kaum 
Meines Zerberus Gebelle. 

Stets vergeblich, stets nach Frieden 
Ring ich. Hier im Schattenreich 
Kein Verdammter ist mir gleich! 
Ich beneide Sisyphus 
Und die edlen Danaiden. 

Auf goldenem Stuhl, im Reiche der Schatten, 
Zur Seite des königlichen Gatten, 
Sitzt Proserpine 
Mit finstrer Miene. 
Und im Herzen seufzet sie traurig: 

Ich lechze nach Rosen, nach Sangesergüssen 
Der Nachtigall, nach Sonnenküssen  
Und hier unter bleichen 
Lemuren und Leichen 
Mein junges Leben vertraur ich! 

Bin festgeschmiedet am Ehejoche, 
In diesem verwünschten Rattenloche! 
Und des Nachts die Gespenster, 
Sie schaun mir ins Fenster, 
Und der Styx, er murmelt so schaurig! 

Heut hab ich den Charon zu Tische geladen  
Glatzköpfig ist er und ohne Waden  
Auch die Totenrichter, 
Langweilge Gesichter  
In solcher Gesellschaft versaur ich. 

Während solcherlei Beschwerde 
In der Unterwelt sich häuft, 
Jammert Ceres auf der Erde. 
Die verrückte Göttin läuft, 
Ohne Haube, ohne Kragen, 
Schlotterbusig durch das Land, 
Deklamierend jene Klagen, 
Die euch allen wohlbekannt: 

»Ist der holde Lenz erschienen? 
Hat die Erde sich verjüngt? 
Die besonnten Hügel grünen, 
Und des Eises Rinde springt. 
Aus der Ströme blauem Spiegel 
Lacht der unbewölkte Zeus, 
Milder wehen Zephirs Flügel, 
Augen treibt das junge Reis. 
In dem Hain erwachen Lieder, 
Und die Oreade spricht: 
Deine Blumen kehren wieder, 
Deine Tochter kehret nicht. 

Ach wie lang ists, daß ich walle 
Suchend durch der Erde Flur! 
Titan, deine Strahlen alle 
Sandt ich nach der teuren Spur! 
Keiner hat mir noch verkündet 
Von dem lieben Angesicht, 
Und der Tag, der alles findet, 
Die Verlorne fand er nicht. 
Hast du, Zeus, sie mir entrissen? 
Hat, von ihrem Reiz gerührt, 
Zu des Orkus schwarzen Flüssen 
Pluto sie hinabgeführt? 

Wer wird nach dem düstern Strande 
Meines Grames Bote sein? 
Ewig stößt der Kahn vom Lande, 
Doch nur Schatten nimmt er ein. 
Jedem selgen Aug verschlossen 
Bleibt das nächtliche Gefild, 
Und solang der Styx geflossen, 
Trug er kein lebendig Bild. 
Nieder führen tausend Steige, 
Keiner führt zum Tag zurück; 
Ihre Tränen bringt kein Zeuge 
Vor der bangen Mutter Blick.« 

Meine Schwiegermutter Ceres! 
Laß die Klagen, laß die Bitten! 
Dein Verlangen, ich gewähr es  
Habe selbst soviel gelitten! 

Tröste dich, wir wollen ehrlich 
Den Besitz de Tochter teilen, 
Und sechs Monden soll sie jährlich 
Auf der Oberwelt verweilen. 

Hilft dir dort an Sommertagen 
Bei den Ackerbaugeschäften; 
Einen Strohhut wird sie tragen, 
Wird auch Blumen daran heften. 

Schwärmen wird sie, wenn den Himmel
Überzieht die Abendröte, 
Und am Bach ein Bauernlümmel 
Zärtlich bläst die Hirtenflöte. 

Wird sich freun mit Gret und Hänschen 
Bei des Erntefestes Reigen; 
Unter Schöpsen, unter Gänschen, 
Wird sie sich als Löwin zeigen. 

Süße Ruh! Ich kann verschnaufen 
Hier im Orkus unterdessen! 
Punsch mit Lethe will ich saufen, 
Um die Gattin zu vergessen. 

»Zuweilen dünkt es mich, als trübe 
Geheime Sehnsucht deinen Blick  
Ich kenn es wohl, dein Mißgeschick: 
Verfehltes Leben, verfehlte Liebe! 

Du nickst so traurig! Wiedergeben 
Kann ich dir nicht die Jugendzeit  
Unheilbar ist dein Herzeleid: 
Verfehlte Liebe, verfehltes Leben!« 

Ich kann es nicht vergessen, 
Geliebtes, holdes Weib, 
Daß ich dich einst besessen, 
Die Seele und den Leib. 

Den Leib möcht ich noch haben, 
Den Leib so zart und jung; 
Die Seele könnt ihr begraben, 
Hab selber Seele genung. 

Ich will meine Seele zerschneiden, 
Und hauchen die Hälfte dir ein, 
Und will dich umschlingen, wir müssen 
Ganz Leib und Seele sein. 

Ich habe verlacht, bei Tag und bei Nacht, 
So Männer wie Frauenzimmer, 
Ich habe große Dummheiten gemacht  
Die Klugheit bekam mir noch schlimmer. 

Die Magd ward schwanger und gebar  
Wozu das viele Gewimmer? 
Wer nie im Leben töricht war, 
Ein Weiser war er nimmer. 

Du bist begeistert, du hast Mut  
Auch das ist gut! 
Doch kann man mit Begeistrungsschätzen 
Nicht die Besonnenheit ersetzen. 

Der Feind, ich weiß es, kämpfet nicht 
Für Recht und Licht  
Doch hat er Flinten und nicht minder 
Kanonen, viele Hundertpfünder. 

Nimm ruhig dein Gewehr zur Hand  
Den Hahn gespannt  
Und ziele gut  wenn Leute fallen, 
Mag auch dein Herz vor Freude knallen. 

Die Wälder und Felder grünen, 
Es trillert die Lerch in der Luft, 
Der Frühling ist erschienen 
Mit Lichtern und Farben und Duft. 

Der Lerchengesang erweicht mir 
Das winterlich starre Gemüt, 
Und aus dem Herzen steigt mir 
Ein trauriges Klagelied. 

Die Lerche trillert gar feine: 
»Was singst du so trüb und bang?« 
Das ist ein Liedchen, o Kleine, 
Das sing ich schon jahrelang! 

Das sing ich im grünen Haine, 
Das Herz von Gram beschwert; 
Schon deine Großmutter, o Kleine, 
Hat dieses Liedchen gehört! 

Die Wahl-Esel 

Die Freiheit hat man satt am End, 
Und die Republik der Tiere 
Begehrte, daß ein einzger Regent 
Sie absolut regiere. 

Jedwede Tiergattung versammelte sich, 
Wahlzettel wurden geschrieben; 
Parteisucht wütete fürchterlich, 
Intrigen wurden getrieben. 

Das Komitee der Esel ward 
Von Alt-Langohren regieret; 
Sie hatten die Köpfe mit einer Kokard, 
Die schwarz-rot-gold, verzieret. 

Es gab eine kleine Pferdepartei, 
Doch wagte sie nicht zu stimmen; 
Sie hatte Angst vor dem Geschrei 
Der Alt-Langohren, der grimmen. 

Als einer jedocn die Kandidatur 
Des Rosses empfahl, mit Zeter 
Ein Alt-Langohr in die Rede ihm fuhr, 
Und schrie: Du bist ein Verräter! 

Du bist ein Verräter, es fließt in dir 
Kein Tropfen vom Eselsblute; 
Du bist kein Esel, ich glaube schier, 
Dich warf eine welsche Stute. 

Du stammst vom Zebra vielleicht, die Haut 
Sie ist gestreift zebräisch; 
Auch deiner Stimme näselnder Laut 
Klingt ziemlich ägyptisch-hebräisch. 

Und wärst du kein Fremdling, so bist du doch nur 
Verstandesesel, ein kalter; 
Du kennst nicht die Tiefen der Eselsnatur, 
Dir klingt nicht ihr mystischer Psalter. 

Ich aber versenkte die Seele ganz 
In jenes süße Gedösel; 
Ich bin ein Esel, in meinem Schwanz 
Ist jedes Haar ein Esel. 

Ich bin kein Römling, ich bin kein Slav; 
Ein deutscher Esel bin ich, 
Gleich meinen Vätern. Sie waren so brav, 
So pflanzenwüchsig, so sinnig. 

Sie spielten nicht mit Galanterei 
Frivole Lasterspiele; 
Sie trabten täglich, frisch-fromm-fröhlich-frei, 
Mit ihren Säcken zur Mühle. 

Die Väter sind nicht tot! Im Grab 
Nur ihre Häute liegen, 
Die sterblichen Hüllen. Vom Himmel herab 
Schaun sie auf uns mit Vergnügen. 

Verklärte Esel im Gloria-Licht! 
Wir wollen Euch immer gleichen 
Und niemals von dem Pfad der Pflicht 
Nur einen Fingerbreit weichen. 

O welche Wonne, ein Esel zu sein! 
Ein Enkel von solchen Langohren! 
Ich möcht es von allen Dächern schrein: 
Ich bin als ein Esel geboren. 

Der große Esel, der mich erzeugt, 
Er war von deutschem Stamme; 

Mit deutscher Eselsmilch gesäugt 
Hat mich die Mutter, die Mamme. 

Ich bin ein Esel, und will getreu, 
Wie meine Väter, die Alten, 
An der alten, lieben Eselei, 
Am Eseltume halten. 

Und weil ich ein Esel, so rat ich Euch, 
Den Esel zum König zu wählen; 
Wir stiften das große Eselreich, 
Wo nur die Esel befehlen. 

Wir alle sind Esel! I-A! I-A! 
Wir sind keine Pferdeknechte. 
Fort mit den Rossen! Es lebe, hurra! 
Der König vom Eselsgeschlechte! 

So sprach der Patriot. Im Saal 
Die Esel Beifall rufen. 
Sie waren alle national, 
Und stampften mit den Hufen. 

Sie haben des Redners Haupt geschmückt 
Mit einem Eichenkranze. 
Er dankte stumm, und hochbeglückt 
Wedelt' er mit dem Schwanze. 

Du weinst und siehst mich an, und meinst, 
Daß du ob meinem Elend weinst  
Du weißt nicht, Weib! dir selber gilt 
Die Trän, die deinem Aug entquillt. 

O, sage mir, ob nicht vielleicht 
Zuweilen dein Gemüt beschleicht 
Die Ahnung, die dir offenbart, 
Daß Schicksalswille uns gepaart? 
Vereinigt, war uns Glück hienieden, 
Getrennt, nur Untergang beschieden. 

Im großen Buche stand geschrieben, 
Wir sollten uns einander lieben. 
Dein Platz, er sollt an meiner Brust sein, 
Hier wär erwacht dein Selbstbewußtsein; 
Ich hätt dich aus dem Pflanzentume 
Erlöst, emporgeküßt, o Blume, 
Empor zu mir, zum höchsten Leben  
Ich hätt dir eine Seel gegeben. 

Jetzt, wo gelöst die Rätsel sind, 
Der Sand im Stundenglas verrinnt  
O weine nicht, es mußte sein  
Ich scheide, und du welkst allein; 
Du welkst, bevor du noch geblüht, 
Erlöschest, eh du noch geglüht; 
Du stirbst, dich hat der Tod erfaßt, 
Bevor du noch gelebet hast. 

Ich weiß es jetzt. Bei Gott! du bist es, 
Die ich geliebt. Wie bitter ist es, 
Wenn im Momente des Erkennens 
Die Stunde schlägt des ewgen Trennens! 

Der Willkomm ist zu gleicher Zeit 
Ein Lebewohl! Wir scheiden heut 
Auf immerdar. Kein Wiedersehn 
Gibt es für uns in Himmelshöhn. 
Die Schönheit ist dem Staub verfallen, 
Du wirst zerstieben, wirst verhallen. 
Viel anders ist es mit Poeten; 
Die kann der Tod nicht gänzlich töten. 
Uns trifft nicht weltliche Vernichtung, 
Wir leben fort im Land der Dichtung, 
In Avalun, dem Feenreiche  
Leb wohl auf ewig, schöne Leiche! 

Es gibt zwei Sorten Ratten: 
Die hungrigen und satten. 
Die satten bleiben vergnügt zu Haus, 
Die hungrigen aber wandern aus. 

Sie wandern viel tausend Meilen, 
Ganz ohne Rasten und Weilen, 
Gradaus in ihrem grimmigen Lauf, 
Nicht Wind noch Wetter hält sie auf. 

Sie klimmen wohl über die Höhen, 
Sie schwimmen wohl durch die Seen; 
Gar manche ersäuft oder bricht das Genick, 
Die lebenden lassen die toten zurück. 

Es haben diese Käuze 
Gar fürchterliche Schnäuze; 
Sie tragen die Köpfe geschoren egal, 
Ganz radikal, ganz rattenkahl. 

Die radikale Rotte 
Weiß nichts von einem Gotte. 
Sie lassen nicht taufen ihre Brut, 
Die Weiber sind Gemeindegut. 

Der sinnliche Rattenhaufen, 
Er will nur fressen und saufen, 
Er denkt nicht, während er säuft und frißt, 
Daß unsre Seele unsterblich ist. 

So eine wilde Ratze, 
Die fürchtet nicht Hölle, nicht Katze; 
Sie hat kein Gut, sie hat kein Geld 
Und wünscht aufs neue zu teilen die Welt. 

Die Wanderratten, o wehe! 
Sie sind schon in der Nähe. 
Sie rücken heran, ich höre schon 
Ihr Pfeifen  die Zahl ist Legion. 

O wehe! Wir sind verloren, 
Sie sind schon vor den Toren! 
Der Bürgermeister und Senat, 
Sie schütteln die Köpfe, und keiner weiß Rat. 

Die Bürgerschaft greift zu den Waffen, 
Die Glocken läuten die Pfaffen. 
Gefährdet ist das Palladium 
Des sittlichen Staats, das Eigentum. 

Nicht Glockengeläute, nicht Pfaffengebete, 
Nicht hochwohlweise Senatsdekrete, 
Auch nicht Kanonen, viel Hundertpfünder, 
Sie helfen Euch heute, Ihr lieben Kinder! 

Heut helfen Euch nicht die Wortgespinste 
Der abgelebten Redekünste. 
Man fängt nicht Ratten mit Syllogismen, 
Sie springen über die feinsten Sophismen. 

Im hungrigen Magen Eingang finden 
Nur Suppenlogik mit Knödelgründen, 
Nur Argumente von Rinderbraten, 
Begleitet mit Göttinger Wurst-Zitaten. 

Ein schweigender Stockfisch, in Butter gesotten, 
Behaget den radikalen Rotten 
Viel besser als ein Mirabeau 
Und alle Redner seit Cicero. 

Es saß ein brauner Wanzerich 
Auf einem Pfennig und spreizte sich 
Wie ein Rentier, und sprach: »Wer Geld hat, 
Auch Ehr und Ansehn in der Welt hat. 

Wer Geld hat, ist auch lieblich und schön 
Es kann kein Weib ihm widerstehn; 
Die Weiber erbleichen schon und zittern, 
Sobald sie meinen Odem wittern. 

Ich habe manche Sommernacht 
Im Bett der Königin zugebracht; 
Sie wälzte sich auf ihren Matratzen, 
Und mußte sich beständig kratzen.« 

Ein lustiger Zeisig, welcher gehört 
Die prahlenden Worte, war drob empört; 
Im heiteren Unmut sein Schnäbelein schliff er, 
Und auf das Insekt ein Spottlied pfiff er. 

Gemein und schmutzig, der Wanzerich, 
Wie Wanzen pflegen, rächte er sich: 
Er sagte, daß ihm der Zeisig grollte, 
Weil er kein Geld ihm borgen wollte. 

* 

Und die Moral? Der Fabulist 
Verschweigt sie heute mit klugem Zagen, 
Denn mächtig verbündet in unseren Tagen 

Das reiche Ungeziefer ist. 
Es sitzt mit dem Geldsack unter dem Arsch 
Und trommelt siegreich den Dessauer Marsch. 

Das Ungeziefer jeden Lands, 
Es bildet eine heilge Allianz; 
Zumal die musikalischen Wanzen, 
Die Komponisten von schlechten Romanzen, 
(Welche, wie Schlesingers Uhr, nicht gehn), 
Allüberall im Bündnis stehn. 
Da ist der Mozart der Krätze in Wien, 
Die Perle ästhetischer Pfänderleiher, 
Der intrigiert mit dem Lorbeer-Meyer, 
Dem großen Maestro in Berlin. 
Da werden Artikelchen ausgeheckt, 
Die eine Blattlaus, ein Mitinsekt, 
Für bares Geld in die Presse schmuggelt  
Das lügt und kriecht und katzenbuckelt, 
Und hat dabei die Melancholik. 
Das Publikum glaubt oft der Lüge, 
Aus Mitleid: es sind so leidend die Züge 
Der Heuchler und ihr Dulderblick  
Was willst du tun in solchen Nöten? 
Du mußt die Verleumdung ruhig ertragen, 
Du darfst nicht reden, du darfst nicht klagen: 
Willst du das schnöde Geschmeiß zertreten, 
Verstänkert es dir die Luft, die süße, 
Und schmutzig würden deine Füße. 
Das beste ist schweigen  Ein andermal 
Erklär ich euch der Fabel Moral. 

Verletze nicht durch kalten Ton 
Den Jüngling, welcher dürfrig, fremd, 
Um Hilfe bittend, zu dir kömmt  
Er ist vielleicht ein Göttersohn. 

Siehst du ihn wieder einst, sodann 
Die Gloria sein Haupt umflammt; 
Den strengen Blick, der dich verdammt, 
Dein Auge nicht ertragen kann. 

Die weiße Blume 

In Vaters Garten heimlich steht 
Ein Blümchen traurig und bleich; 
Der Winter zieht fort, der Frühling weht, 
Bleich Blümchen bleibt immer so bleich. 
Die bleiche Blume schaut 
Wie eine kranke Braut. 

Zu mir bleich Blümchen leise spricht: 
Lieb Brüderchen, pflücke mich! 
Zu Blümchen sprech ich: Das tu ich nicht, 
Ich pflücke nimmermehr dich; 
Ich such mit Müh und Not 
Die Blume purpurrot. 

Bleich Blümchen spricht: Such hin, such her, 
Bis an deinen kühlen Tod, 
Du suchst umsonst, findst nimmermehr 
Die Blume purpurrot; 
Mich aber pflücken tu, 
Ich bin so krank wie du. 

So lispelt bleich Blümchen, und bittet sehr  
Da zag ich, und pflück ich es schnell. 
Und plötzlich blutet mein Herze nicht mehr, 
Mein inneres Auge wird hell. 
In meine wunde Brust 
Kommt stille Engellust. 

Die schlesischen Weber 

Im düstern Auge keine Träne, 
Sie sitzen am Webstuhl und fletschen die Zähne: 
Deutschland, wir weben dein Leichentuch, 
Wir weben hinein den dreifachen Fluch  
Wir weben, wir weben! 

Ein Fluch dem Gotte, zu dem wir gebeten 
In Winterskälte und Hungersnöten; 
Wir haben vergebens gehofft und geharrt, 
Er hat uns geäfft und gefoppt und genarrt  
Wir weben, wir weben! 

Ein Fluch dem König, dem König der Reichen, 
Den unser Elend nicht konnte erweichen, 
Der den letzten Groschen von uns erpreßt 
Und uns wie Hunde erschießen läßt  
Wir weben, wir weben! 

Ein Fluch dem falschen Vaterlande, 
Wo nur gedeihen Schmach und Schande, 
Wo jede Blume früh geknickt, 
Wo Fäulnis und Moder den Wurm erquickt  
Wir weben, wir weben! 

Das Schiffchen fliegt, der Webstuhl kracht, 
Wir weben emsig Tag und Nacht  
Altdeutschland, wir weben dein Leichentuch, 
Wir weben hinein den dreifachen Fluch, 
Wir weben, wir weben! 

Einsam in der Waldkapelle, 
Vor dem Bild der Himmelsjungfrau, 
Lag ein frommer, bleicher Knabe 
Demutsvoll dahingesunken. 

O Madonna! laß mich ewig 
Hier auf dieser Schwelle knieen, 
Wollest nimmer mich verstoßen 
In die Welt so kalt und sündig. 

O Madonna! sonnig wallen 
Deines Hauptes Strahlenlocken; 
Süßes Lächeln mild umspielet 
Deines Mundes heilge Rosen. 

O Madonna! deine Augen 
Leuchten mir wie Sternenlichter; 
Lebensschifflein treibet irre, 
Sternlein leiten ewig sicher. 

O Madonna! sonder Wanken 
Trug ich deine Schmerzenprüfung, 
Frommer Minne blind vertrauend, 
Nur in deinen Gluten glühend. 

O Madonna! hör mich heute, 
Gnadenvolle, wunderreiche, 
Spende mir ein Huldeszeichen, 
Nur ein leises Huldeszeichen! 

Da tät sich ein schauerlich Wunder bekunden, 
Wald und Kapell sind auf einmal verschwunden; 
Knabe nicht wußte, wie ihm geschehn, 
Hat alles auf einmal umwandelt gesehn. 

Und staunend stand er im schmucken Saale, 
Da saß Madonna, doch ohne Strahlen; 
Sie hat sich verwandelt in liebliche Maid, 
Und grüßet und lächelt mit kindlicher Freud. 

Und sieh! vom blonden Lockenhaupte 
Sie selber sich eine Locke raubte, 
Und sprach zum Knaben mit himmlischem Ton: 
Nimm hin deinen besten Erdenlohn! 

Sprich nun, wer bezeugt die Weihe? 
Sahst du nicht die Farben wogen 
Flammig an der Himmelsbläue? 
Menschen nennens Regenbogen. 

Englein steigen auf und nieder, 
Schlagen rauschend mit den Schwingen, 
Flüstern wundersame Lieder, 
Süßer Harmonieen Klingen. 

Knabe hat es wohl verstanden, 
Was mit Sehnsuchtglut ihn ziehet 
Fort und fort nach jenen Landen, 
Wo die Myrte ewig blühet. 

Schau hinein ins Buch, da drinnen 
Siehst du Nebelmenschen schwanken, 
Siehst wie blutende Gedanken 
Durch die weißen Herzen rinnen. 

Aber auch lebendge Rosen 
Lachen blühend dir entgegen, 
Und auf süßverschwiegnen Wegen 
Hörst du Nachtigallen kosen. 

Und sie kosen von Italia; 
Und geschieht es auch in Prose, 
Murmelt doch durch das Gekose 
Fern melodisch die Kastalia. 

Eingehüllt in graue Wolken, 
Schlafen jetzt die großen Götter, 
Und ich höre, wie sie schnarchen, 
Und wir haben wildes Wetter. 

Wildes Wetter! Sturmeswüten 
Will das arme Schiff zerschellen  
Ach, wer zügelt diese Winde 
Und die herrenlosen Wellen! 

Kanns nicht hindern, daß es stürmet, 
Daß da dröhnen Mast und Bretter, 
Und ich hüll mich in den Mantel, 
Um zu schlafen wie die Götter. 

 Worte! Worte! keine Taten! 
Niemals Fleisch, geliebte Puppe, 
Immer Geist und keinen Braten, 
Keine Knödel in der Suppe! 

Doch vielleicht ist dir zuträglich 
Nicht die wilde Lendenkraft, 
Welche galoppieret täglich 
Auf dem Roß der Leidenschaft. 

Ja, ich fürchte fast, es riebe, 
Zartes Kind, dich endlich auf 
Jene wilde Jagd der Liebe, 
Amors Steeple-chase-Wettlauf. 

Viel gesünder, glaub ich schier, 
Ist für dich ein kranker Mann 
Als Liebhaber, der gleich mir 
Kaum ein Glied bewegen kann. 

Deshalb unsrem Herzensbund, 
Liebste, widme deine Triebe; 
Solches ist dir sehr gesund, 
Eine Art Gesundheitsliebe. 

Wünnebergiade, ein Heldengedicht in zwei Gesängen 

Erster Gesang

 Holde Muse, gib mir Kunde, 
Wie einst hergeschoben kommen 
Jenes kugelrunde Schweinchen, 
Das da Wünneberg geheißen. 

Auf den Iserlohner Triften 
Ward mein Schweinchen einst geworfen, 
Allda stehet noch das Tröglein, 
Wo es weidlich sich gemästet. 

Täglich in der Brüder Mitte 
Burzelt es herum im Miste, 
Auf den Hinterpfötchen hüpfend,  
Zernial ist Dreck dagegen. 

Und die Mutter mit Gefallen 
Schauet ihres Sohns Gedeihen, 
Wie das feiste Wänstchen schwellet, 
Wie die Ziegelbacken quellen. 

Und der Vater mit Entzücken 
Hört des Sohnes erstes Quirren, 
Und das lieblich helle Grunzen 
Dringt zum väterlichen Herzen. 

Aber soll im Mist verwelken 
Diese zarte Ferkenblume? 
Soll der Sprößling edler Beester 
Ohne Nachruhm einst verrecken? 

Also sinnen nun die Eltem, 
Was ihr Söhnchen einst soll werden, 
Und sie stritten, stritten lange, 
Mit den Worten, mit den Fäusten. 

»Holde Drütche!« sprach der Ehherr, 
»Du mein alter Rumpelkasten! 
Ja ich kusche, ja ich schwör es, 
Ja, mein Sohn soll Pfäfflein werden. 

Dorthin, wo die schmucke Düssel 
Schlängelnd sich im Rhein ergießet, 
Dorthin send ich meinen Lümmel, 
Zu studieren Gottgelahrtheit. 

Dorten lebt mein Freund Asthöver, 
Den ich einst traktiert mit Kaffee 
Und mit Brezel und mit Plätzchen,  
Schlau erwägend künftge Zeiten. 

Auch der riesenmächtge Dahmen 
Wandelt dort sein geistlich Leben, 
Schreckhaft zittern seine Jünger, 
Wenn er schwingt die Musengeißel. 

Diesen Männern übergeb ich 
Meinen Sohn zur strengen Leitung, 
Diese wähl er sich zum Vorbild, 
Bis sein Bauch sich einst verkläret.« 

Also sprach zur Frau der Ehherr, 
Und er streichelt ihr das Pfötchen; 
Aber sie umarmt ihn glühend, 
Daß der Schmerbauch heftig dröhnet. 

Halt die Ohren zu, o Muse! 
Jetzo wird mein Schwein gescheuert, 

Mit der Glut im Wasserküven; 
Und es schreit und krächzt erbärmlich. 

Und ein klimperklein Frisörchen 
Kräuselt à l'enfant die Borsten, 
Parfümiert sie mit Pomade,  
Bis nach Gersheim hats gerochen. 

Und mit vielen Komplimenten 
Kommt ein Schneider hergetrippelt, 
Und er bracht ein altdeutsch Röcklein, 
Wies Arminius getragen. 

Unter solcher Vorbereitung 
War die Nacht herabgesunken, 
Und zur Ruhe blies der Sauhirt, 
Jeder kroch ins niedre Ställchen. 

Schnarchend lag der Hausknecht Tröffel, 
Bis der Tag herangebrochen, 
Endlich rieb er sich die Augen, 
Und verließ sein weiches Lager. 

Und im Hofe schon versammelt 
Findet er die Hausgenossen, 
Um den jungen Herrn sich drängend, 
Und sie nehmen rührend Abschied. 

Sinnend steht der ernste Vater, 
Als behorcht er Flöhgespräche; 
Und die Mutter kniet im Miste, 
Betend für des Sohns Erhaltung. 

Auch die Kuhmagd hörbar schluchset, 
Denn es scheidet der Geliebte, 
Den sie einst in Lieb befangen 
Durch der dicken Waden Reize. 

»Lebewohl!« die Brüder grunzen, 
»Lebewohl!« der Kater mauet; 
Und der Esel zärtlich seufzend 
Seinen Jugendfreund umarmet. 

Selbst die Hühner traurig gackern; 
Nur der Bock der schweigt und schmunzelt, 
Er verliert ein Nebenbuhler 
Bei den holden Ziegenpärchen. 

Traurig, in der Freunde Mitte, 
Stand nun selbst mein armes Schweinchen, 
Liebevoll die Äuglein glänzen, 
Und es ließ das Sterzchen hängen. 

Da erhub sich männlich Tröffel: 
»Sagt, was soll das Weiberplärren? 
Selbst der edle Ochs der weinet, 
Er, den ich für Mann gehalten! 

Aber Tröffel kann dies ändern!« 
Sprachs, und rasch, im edlen Zorne, 
Packte er mein Schwein beim Kragen, 
Band zusammen alle Vieren, 

Lud es schnell auf seinen Schubkarrn, 
Und er schiebet flink und lustig, 
Über Felder, über Berge, 
Bis an Düsseldorfs Lyceum. 

Diese Damen, sie verstehen, 
Wie man Dichter ehren muß: 
Gaben mir ein Mittagessen, 
Mir und meinem Genius. 

Ach! die Suppe war vortrefflich, 
Und der Wein hat mich erquickt, 
Das Geflügel, das war göttlich, 
Und der Hase war gespickt. 

Sprachen, glaub ich, von der Dichtkunst, 
Und ich wurde endlich satt; 
Und ich dankte für die Ehre, 
Die man mir erwiesen hat. 

In welche soll ich mich verlieben, 
Da beide liebenswürdig sind? 
Ein schönes Weib ist noch die Mutter, 
Die Tochter ist ein schönes Kind. 

Die weißen, unerfahrnen Glieder, 
Sie sind so rührend anzusehn! 
Doch reizend sind geniale Augen, 
Die unsre Zärtlichkeit verstehn. 

Es gleicht mein Herz dem grauen Freunde, 
Der zwischen zwei Gebündel Heu 
Nachsinnlich grübelt, welch von beiden 
Das allerbeste Futter sei. 

Laß mich mit glühnden Zangen kneipen, 
Laß grausam schinden mein Gesicht, 
Laß mich mit Ruten peitschen, stäupen  
Nur warten, warten laß mich nicht! 

Laß mit Torturen aller Arten 
Verrenken, brechen mein Gebein, 
Doch laß mich nicht vergebens warten, 
Denn warten ist die schlimmste Pein! 

Den ganzen Nachmittag bis Sechse 
Hab gestern ich umsonst geharrt  
Umsonst; du kamst nicht, kleine Hexe, 
So daß ich fast wahnsinnig ward. 

Die Ungeduld hielt mich umringelt 
Wie Schlangen;  jeden Augenblick 
Fuhr ich empor, wenn man geklingelt, 
Doch kamst du nicht  ich sank zurück! 

Du kamest nicht  ich rase, schnaube, 
Und Satanas raunt mir ins Ohr: 
Die Lotosblume, wie ich glaube, 
Mokiert sich deiner, alter Tor! 

Adam der Erste 

Du schicktest mit dem Flammenschwert 
Den himmlischen Gendarmen, 
Und jagtest mich aus dem Paradies, 
Ganz ohne Recht und Erbarmen! 

Ich ziehe fort mit meiner Frau 
Nach andren Erdenländern; 
Doch daß ich genossen des Wissens Frucht, 
Das kannst du nicht mehr ändern. 

Du kannst nicht ändern, daß ich weiß, 
Wie sehr du klein und nichtig, 
Und machst du dich auch noch so sehr 
Durch Tod und Donnern wichtig. 

O Gott! wie erbärmlich ist doch dies 
Consilium-abeundi! 
Das nenne ich einen Magnifikus 
Der Welt, ein Lumen-Mundi! 

Vermissen werde ich nimmermehr 
Die paradiesischen Räume; 
Das war kein wahres Paradies  
Es gab dort verbotene Bäume. 

Ich will mein volles Freiheitsrecht! 
Find ich die gringste Beschränknis, 
Verwandelt sich mir das Paradies 
In Hölle und Gefängnis. 

Solche Bücher läßt du drucken! 
Teurer Freund, du bist verloren! 
Willst du Geld und Ehre haben, 
Mußt du dich gehörig ducken. 

Nimmer hätt ich dir geraten, 
So zu sprechen vor dem Volke, 
So zu sprechen von den Pfaffen 
Und von hohen Potentaten! 

Teurer Freund, du bist verloren! 
Fürsten haben lange Arme, 
Pfaffen haben lange Zungen, 
Und das Volk hat lange Ohren! 

An einen ehemaligen Goetheaner 

Hast du wirklich dich erhoben 
Aus dem müßig kalten Dunstkreis, 
Womit einst der kluge Kunstgreis 
Dich von Weimar aus umwoben? 

Gnügt dir nicht mehr die Bekanntschaft 
Seiner Klärchen, seiner Gretchen? 
Fliehst du Serlos keusche Mädchen 
Und Ottiliens Wahlverwandtschaft? 

Nur Germanien willst du dienen, 
Und mit Mignon ists vorbei heut, 
Und du strebst nach größrer Freiheit, 
Als du fandest bei Philinen? 

Für des Volkes Oberhoheit 
Lünebürgertümlich kämpfst du, 
Und mit kühnen Worten dämpfst du 
Der Despoten Bundesroheit! 

In der Fern hör ich mit Freude, 
Wie man voll von deinem Lob ist, 
Und wie du der Mirabeau bist 
Von der Lüneburger Heide! 

Bei des Nachtwächters Ankunft zu Paris 

»Nachtwächter mit langen Fortschrittsbeinen, 
Du kommst so verstört einhergerannt! 
Wie geht es daheim den lieben Meinen, 
Ist schon befreit das Vaterland?« 

Vortrefflich geht es, der stille Segen, 
Er wuchert im sittlich gehüteten Haus, 
Und ruhig und sicher, auf friedlichen Wegen, 
Entwickelt sich Deutschland von innen heraus. 

Nicht oberflächlich wie Frankreich blüht es, 
Wo Freiheit das äußere Leben bewegt; 
Nur in der Tiefe des Gemütes 
Ein deutscher Mann die Freiheit trägt. 

Der Dom zu Cöllen wird vollendet, 
Den Hohenzollern verdanken wir das; 
Habsburg hat auch dazu gespendet, 
Ein Wittelsbach schickt Fensterglas. 

Die Konstitution, die Freiheitsgesetze, 
Sie sind uns versprochen, wir haben das Wort, 
Und Königsworte, das sind Schätze, 
Wie tief im Rhein der Niblungshort. 

Der freie Rhein, der Brutus der Flüsse, 
Er wird uns nimmermehr geraubt! 
Die Holländer binden ihm die Füße, 
Die Schwyzer halten fest sein Haupt. 

Auch eine Flotte will Gott uns bescheren, 
Die patriotische Überkraft 
Wird lustig rudern auf deutschen Galeeren; 
Die Festungsstrafe wird abgeschafft. 

Es blüht der Lenz, es platzen die Schoten, 
Wir atmen frei in der freien Natur! 
Und wird uns der ganze Verlag verboten, 
So schwindet am Ende von selbst die Zensur. 

Das ist der alte Tambourmajor, 
Wie ist er jetzt herunter! 
Zur Kaiserzeit stand er in Flor, 
Da war er glücklich und munter. 

Er balancierte den großen Stock, 
Mit lachendem Gesichte; 
Die silbernen Tressen auf seinem Rock, 
Die glänzten im Sonnenlichte. 

Wenn er mit Trommelwirbelschall 
Einzog in Städten und Städtchen, 
Da schlug das Herz im Widerhall 
Den Weibern und den Mädchen. 

Er kam und sah und siegte leicht 
Wohl über alle Schönen; 
Sein schwarzer Schnurrbart wurde feucht 
Von deutschen Frauentränen. 

Wir mußten es dulden! In jedem Land, 
Wo die fremden Eroberer kamen, 
Der Kaiser die Herren überwand, 
Der Tambourmajor die Damen. 

Wir haben lange getragen das Leid, 
Geduldig wie deutsche Eichen, 
Bis endlich die hohe Obrigkeit 
Uns gab das Befreiungszeichen. 

Wie in der Kampfbahn der Auerochs 
Erhuben wir unsere Hörner, 
Entledigten uns des fränkischen Jochs 
Und sangen die Lieder von Körner. 

Entsetzliche Verse! sie klangen ins Ohr 
Gar schauderhaft den Tyrannen! 
Der Kaiser und der Tambourmajor, 
Sie flohen erschrocken von dannen. 

Sie ernteten beide den Sündenlohn 
Und nahmen ein schlechtes Ende. 
Es fiel der Kaiser Napoleon 
Den Briten in die Hände. 

Wohl auf der Insel Sankt-Helena, 
Sie marterten ihn gar schändlich; 
Am Magenkrebse starb er da 
Nach langen Leiden endlich. 

Der Tambourmajor, er ward entsetzt 
Gleichfalls von seiner Stelle. 
Um nicht zu verhungern, dient er jetzt 
Als Hausknecht in unserm Hotele. 

Er heizt den Ofen, er fegt den Topf, 
Muß Holz und Wasser schleppen. 
Mit seinem wackelnd greisen Kopf 
Keucht er herauf die Treppen. 

Wenn mich der Fritz besucht, so kann 
Er nicht den Spaß sich versagen, 
Den drollig schlotternd langen Mann 
Zu nergeln und zu plagen. 

Laß ab mit Spöttelein, o Fritz! 
Es ziemt Germanias Söhnen 
Wohl nimmermehr, mit schlechtem Witz 
Gefallene Größe zu höhnen. 

Du solltest mit Pietät, mich deucht, 
Behandeln solche Leute; 

Der Alte ist dein Vater vielleicht 
Von mütterlicher Seite. 

Hat die Natur sich auch verschlechtert, 
Und nimmt sie Menschenfehler an? 
Mich dünkt, die Pflanzen und die Tiere, 
Sie lügen jetzt wie jedermann. 

Ich glaub nicht an der Lilje Keuschheit, 
Es buhlt mit ihr der bunte Geck, 
Der Schmetterling; er küßt und flattert 
Am End mit ihrer Unschuld weg. 

Von der Bescheidenheit der Veilchen 
Halt ich nicht viel. Die kleine Blum, 
Mit den koketten Düften lockt sie, 
Und heimlich dürstet sie nach Ruhm. 

Ich zweifle auch, ob sie empfindet, 
Die Nachtigall, das was sie singt; 
Sie übertreibt und schluchzt und trillert 
Nur aus Routine, wie mich dünkt. 

Die Wahrheit schwindet von der Erde, 
Auch mit der Treu ist es vorbei. 
Die Hunde wedeln noch und stinken 
Wie sonst, doch sind sie nicht mehr treu. 

Auf dem Schloßhof zu Canossa 
Steht der deutsche Kaiser Heinrich, 
Barfuß und im Büßerhemde, 
Und die Nacht ist kalt und regnicht. 

Droben aus dem Fenster lugen 
Zwo Gestalten, und der Mondschein
Überflimmert Gregors Kahlkopf 
Und die Brüste der Mathildis. 

Heinrich, mit den blassen Lippen, 
Murmelt fromme Paternoster; 
Doch im tiefen Kaiserherzen 
Heimlich knirscht er, heimlich spricht er: 

»Fern in meinen deutschen Landen 
Heben sich die starken Berge, 
Und im stillen Bergesschachte 
Wächst das Eisen für die Streitaxt. 

Fern in meinen deutschen Landen 
Heben sich die Eichenwälder, 
Und im Stamm der höchsten Eiche 
Wächst der Holzstiel für die Streitaxt. 

Du, mein liebes treues Deutschland, 
Du wirst auch den Mann gebären, 
Der die Schlange meiner Qualen 
Niederschmettert mit der Streitaxt.« 

Ein Lachen und Singen! Es blitzen und gaukeln 
Die Sonnenlichter. Die Wellen schaukeln 
Den lustigen Kahn. Ich saß darin 
Mit lieben Freunden und leichtem Sinn. 

Der Kahn zerbrach in eitel Trümmer, 
Die Freunde waren schlechte Schwimmer, 
Sie gingen unter, im Vaterland; 
Mich warf der Sturm an den Seinestrand. 

Ich hab ein neues Schiff bestiegen, 
Mit neuen Genossen; es wogen und wiegen 
Die fremden Fluten mich hin und her  
Wie fern die Heimat! mein Herz wie schwer! 

Und das ist wieder ein Singen und Lachen  
Es pfeift der Wind, die Planken krachen  
Am Himmel erlischt der letzte Stern  
Wie schwer mein Herz! die Heimat wie fern! 

Das neue israelitische Hospital zu Hamburg 

Ein Hospital für arme, kranke Juden, 
Für Menschenkinder, welche dreifach elend, 
Behaftet mit den bösen drei Gebresten, 
Mit Armut, Körperschmerz und Judentume! 

Das schlimmste von den dreien ist das letzte, 
Das tausendjährige Familienübel, 
Die aus dem Niltal mitgeschleppte Plage, 
Der altegyptisch ungesunde Glauben. 

Unheilbar tiefes Leid! Dagegen helfen 
Nicht Dampfbad, Dusche, nicht die Apparate 
Der Chirurgie, noch all die Arzeneien, 
Die dieses Haus den siechen Gästen bietet. 

Wird einst die Zeit, die ewge Göttin, tilgen 
Das dunkle Weh, das sich vererbt vom Vater 
Herunter auf den Sohn,  wird einst der Enkel 
Genesen und vernünftig sein und glücklich? 

Ich weiß es nicht! Doch mittlerweile wollen 
Wir preisen jenes Herz, das klug und liebreich 
Zu lindern suchte, was der Lindrung fähig, 
Zeitlichen Balsam träufelnd in die Wunden. 

Der teure Mann! Er baute hier ein Obdach 
Für Leiden, welche heilbar durch die Künste 
Des Arztes (oder auch des Todes!), sorgte 
Für Polster, Labetrank, Wartung und Pflege  

Ein Mann der Tat, tat er, was eben tunlich; 
Für gute Werke gab er hin den Taglohn 
Am Abend seines Lebens, menschenfreundlich, 
Durch Wohltun sich erholend von der Arbeit. 

Er gab mit reicher Hand  doch reichre Spende 
Entrollte manchmal seinem Aug, die Träne, 
Die kostbar schöne Träne, die er weinte 
Ob der unheilbar großen Brüderkrankheit. 

Mein Deutschland trank sich einen Zopf, 
Und du, du glaubtest den Toasten! 
Du glaubtest jedem Pfeifenkopf 
Und seinen schwarz-rot-goldnen Quasten. 

Doch als der holde Rausch entwich, 
Mein teurer Freund, du warst betroffen  
Das Volk wie katzenjämmerlich, 
Das eben noch so schön besoffen! 

Ein schimpfender Bedientenschwarm, 
Und faule Apfel statt der Kränze  
An jeder Seite ein Gendarm, 
Erreichtest endlich du die Grenze. 

Dort bleibst du stehn. Wehmut ergreift 
Dich bei dem Anblick jener Pfähle, 
Die wie das Zebra sind gestreift, 
Und Seufzer dringen aus der Seele: 

»Aranjuez, in deinem Sand, 
Wie schnell die schönen Tage schwanden, 
Wo ich vor König Philipp stand 
Und seinen uckermärkischen Granden. 

Er hat mir Beifall zugenickt, 
Als ich gespielt den Marquis Posa; 
In Versen hab ich ihn entzückt, 
Doch ihm gefiel nicht meine Prosa.« 

Deutscher Sänger! sing und preise 
Deutsche Freiheit, daß dein Lied 
Unsrer Seelen sich bemeistre 
Und zu Taten uns begeistre, 
In Marseillerhymnenweise. 

Girre nicht mehr wie ein Werther, 
Welcher nur für Lotten glüht  
Was die Glocke hat geschlagen, 
Sollst du deinem Volke sagen, 
Rede Dolche, rede Schwerter! 

Sei nicht mehr die weiche Flöte, 
Das idyllische Gemüt  
Sei des Vaterlands Posaune, 
Sei Kanone, sei Kartaune, 
Blase, schmettre, donnre, töte! 

Blase, schmettre, donnre täglich, 
Bis der letzte Dränger flieht  
Singe nur in dieser Richtung, 
Aber halte deine Dichtung 
Nur so allgemein als möglich. 

Den Frommen schenkts der Herr im Traum, 
Weißt nicht, wie dir geschah! 
Du kriegst ein Kind und merkst es kaum, 
Jungfrau Germania. 

Es windet sich ein Bübelein 
Von deiner Nabelschnur, 
Es wird ein hübscher Schütze sein, 
Als wie der Gott Amour. 

Trifft einst in höchster Luft den Aar, 
Und flög er noch so stolz, 
Den doppelköpfigen sogar 
Erreicht sein guter Bolz. 

Doch nicht wie jener blinde Heid 
Nicht wie der Liebesgott, 
Soll er sich ohne Hos und Kleid 
Zeigen als Sanskülott. 

Bei uns zu Land die Witterung, 
Moral und Polizei 
Gebieten streng, daß alt und jung 
Leiblich bekleidet sei. 

Ein Kind mit großem Kürbiskopf, 
Hellblondem Schnurrbart, greisem Zopf, 
Mit spinnig langen, doch starken Ärmchen, 
Mit Riesenmagen, doch kurzen Gedärmchen  
Ein Wechselbalg, den ein Korporal, 
Anstatt des Säuglings, den er stahl, 
Heimlich gelegt in unsre Wiege  
Die Mißgeburt, die mit der Lüge, 
Mit seinem geliebten Windspiel vielleicht, 
Der alte Sodomiter gezeugt  
Nicht brauch ich das Ungetüm zu nennen  
Ihr sollt es ersäufen oder verbrennen! 

Der Kaiser von China 

Mein Vater war ein trockner Taps, 
Ein nüchterner Duckmäuser, 
Ich aber trinke meinen Schnaps 
Und bin ein großer Kaiser. 

Das ist ein Zaubertrank! Ich habs 
Entdeckt in meinem Gemüte: 
Sobald ich getrunken meinen Schnaps, 
Steht China ganz in Blüte. 

Das Reich der Mitte verwandelt sich dann 
In einen Blumenanger, 
Ich selber werde fast ein Mann, 
Und meine Frau wird schwanger. 

Allüberall ist Überfluß, 
Und es gesunden die Kranken; 
Mein Hofweltweiser Confusius 
Bekömmt die klarsten Gedanken. 

Der Pumpernickel des Soldats 
Wird Mandelkuchen  O Freude! 
Und alle Lumpen meines Staats 
Spazieren in Samt und Seide. 

Die Mandarinenritterschaft, 
Die invaliden Köpfe, 
Gewinnen wieder Jugendkraft 
Und schütteln ihre Zöpfe. 

Die große Pagode, Symbol und Hort 
Des Glaubens, ist fertig geworden; 
Die letzten Juden taufen sich dort 
Und kriegen den Drachenorden. 

Es schwindet der Geist der Revolution, 
Und es rufen die edelsten Mandschu: 
Wir wollen keine Konstitution, 
Wir wollen den Stock, den Kantschu! 

Wohl haben die Schüler Äskulaps 
Das Trinken mir widerraten, 
Ich aber trinke meinen Schnaps 
Zum Besten meiner Staaten. 

Und noch einen Schnaps, und noch einen Schnaps! 
Das schmeckt wie lauter Manna! 
Mein Volk ist glücklich, hats auch den Raps, 
Und jubelt: Hosianna! 

Ritter Paulus, edler Räuber, 
Mit gerunzelt düstren Stirnen 
Schaun die Götter auf dich nieder, 
Dich bedroht das höchste Zürnen, 

Ob dem Raube, ob dem Diebstahl, 
Den du im Olymp begangen  
Fürchte des Prometheus Schicksal, 
Wenn dich Jovis Häscher fangen! 

Freilich, jener stahl noch Schlimmres, 
Stahl das Licht, die Flammenkräfte, 
Um die Menschheit zu erleuchten  
Du, du stahlest Schellings Hefte, 

Just das Gegenteil des Lichtes, 
Finsternis, die man betastet, 
Die man greifen kann wie jene, 
Die Egypten einst belastet. 

Verschlechtert sich nicht dein Herz und dein Stil, 
So magst du treiben jedwedes Spiel; 
Mein Freund, ich werde dich nie verkennen, 
Und sollt ich dich auch Herr Hofrat nennen. 

Sie machen jetzt ein großes Geschrei, 
Von wegen deiner Verhofräterei, 
Vom Seinestrand bis an der Elbe 
Hört ich seit Monden immer dasselbe: 

Die Fortschrittsbeine hätten sich 
In Rückschrittsbeine verwandelt  O, sprich, 
Reitest du wirklich auf schwäbischen Krebsen? 
Äugelst du wirklich mit fürstlichen Kebsen? 

Vielleicht bist du müde und sehnst dich nach Schlaf. 
Du hast die Nacht hindurch so brav 
Geblasen, jetzt hängst du das Horn an den Nagel, 
Mag tuten, wer will, für den deutschen Janhagel! 

Du legst dich zu Bette und schließest zu 
Die Augen, doch läßt man dich nicht in Ruh. 
Vor deinem Fenster spotten die Schreier: 
»Brutus, du schläfst? Wach auf, Befreier!« 

Ach! so ein Schreier weiß nicht, warum 
Der beste Nachtwächter wird endlich stumm, 
Es ahndet nicht so ein junger Maulheld, 
Warum der Mensch am End das Maul hält. 

Du fragst mich, wie es uns hier ergeht? 
Hier ist es still, kein Windchen weht, 
Die Wetterfahnen sind sehr verlegen, 
Sie wissen nicht, wohin sich bewegen... 

Wir schlafen ganz, wie Brutus schlief  
Doch jener erwachte und bohrte tief 
In Cäsars Brust das kalte Messer! 
Die Römer waren Tyrannenfresser. 

Wir sind keine Römer, wir rauchen Tabak. 
Ein jedes Volk hat seinen Geschmack, 
Ein jedes Volk hat seine Größe; 
In Schwaben kocht man die besten Klöße. 

Wir sind Germanen, gemütlich und brav, 
Wir schlafen gesunden Pflanzenschlaf, 
Und wenn wir erwachen, pflegt uns zu dürsten 
Doch nicht nach dem Blute unserer Fürsten. 

Wir sind so treu wie Eichenholz, 
Auch Lindenholz, drauf sind wir stolz; 
Im Land der Eichen und der Linden 
Wird niemals sich ein Brutus finden. 

Und wenn auch ein Brutus unter uns wär, 
Den Cäsar fänd er nimmermehr, 
Vergeblich würd er den Cäsar suchen; 
Wir haben gute Pfefferkuchen. 

Wir haben sechsunddreißig Herrn 
(Ist nicht zuviel!), und einen Stern 
Trägt jeder schützend auf seinem Herzen, 
Und er braucht nicht zu fürchten die Iden des Märzen. 

Wir nennen sie Väter, und Vaterland 
Benennen wir dasjenige Land, 
Das erbeigentümlich gehört den Fürsten; 
Wir lieben auch Sauerkraut mit Würsten. 

Wenn unser Vater spazierengeht, 
Ziehn wir den Hut mit Pietät; 
Deutschland, die fromme Kinderstube, 
Ist keine römische Mördergrube. 

Das ist ja die verkehrte Welt, 
Wir gehen auf den Köpfen! 
Die Jäger werden dutzendweis 
Erschossen von den Schnepfen. 

Die Kälber braten jetzt den Koch, 
Auf Menschen reiten die Gäule; 
Für Lehrfreiheit und Rechte des Lichts 
Kämpft die katholische Eule. 

Der Häring wird ein Sanskülott, 
Die Wahrheit sagt uns Bettine, 
Und ein gestiefelter Kater bringt 
Den Sophokles auf die Bühne. 

Ein Affe läßt ein Pantheon 
Erbauen für deutsche Helden. 
Der Maßmann hat sich jüngst gekämmt, 
Wie deutsche Blätter melden. 

Germanische Bären glauben nicht mehr 
Und werden Atheisten; 
Jedoch die französischen Papagein, 
Die werden gute Christen. 

Im uckermärkschen Moniteur, 
Da hat mans am tollsten getrieben: 
Ein Toter hat dem Lebenden dort 
Die schnödeste Grabschrift geschrieben. 

Laßt uns nicht schwimmen gegen den Strom, 
Ihr Brüder! Es hilft uns wenig! 
Laßt uns besteigen den Templower Berg 
Und rufen: es lebe der König! 

Michel! fallen dir die Schuppen 
Von den Augen? Merkst du itzt, 
Daß man dir die besten Suppen 
Vor dem Maule wegstibitzt? 

Als Ersatz ward dir versprochen 
Reinverklärte Himmelsfreud 
Droben, wo die Engel kochen 
Ohne Fleisch die Seligkeit! 

Michel! wird dein Glaube schwächer 
Oder stärker dein Apptit? 
Du ergreifst den Lebensbecher, 
Und du singst ein Heidenlied! 

Michel! fürchte nichts und labe 
Schon hienieden deinen Wanst, 
Später liegen wir im Grabe, 
Wo du still verdauen kannst. 

Weil ich so ganz vorzüglich blitze, 
Glaubt ihr, daß ich nicht donnern könnt! 
Ihr irrt euch sehr, denn ich besitze 
Gleichfalls fürs Donnern ein Talent. 

Es wird sich grausenhaft bewähren, 
Wenn einst erscheint der rechte Tag; 
Dann sollt ihr meine Stimme hören, 
Das Donnerwort, den Wetterschlag. 

Gar manche Eiche wird zersplittern 
An jenem Tag der wilde Sturm, 
Gar mancher Palast wird erzittern 
Und stürzen mancher Kirchenturm! 

Aus der Zopfzeit 

Zu Kassel waren zwei Ratten, 
Die nichts zu essen hatten. 

Sie sahen sich lange hungrig an; 
Die eine Ratte zu wispern begann: 

»Ich weiß einen Topf mit Hirsebrei, 
Doch leider steht eine Schildwach dabei; 

Sie trägt kurfürstliche Uniform, 
Und hat einen Zopf, der ist enorm; 

Die Flinte ist geladen mit Schrot, 
Und wer sich naht, den schießt sie tot!« 

Die andere Ratte knistert 
Mit ihren Zähnchen und wispert: 

»Des Kurfürsten Durchlaucht sind gescheit 
Er liebt die gute alte Zeit, 

Die Zeit der alten Katten, 
Die lange Zöpfe hatten. 

Durch ihre Zöpfe die Katten 
Wetteiferten mit den Ratten. 

Der Zopf ist aber das Sinnbild nur 
Des Schwanzes, den uns verlieh die Natur; 

Wir auserwählten Geschöpfe, 
Wir haben natürliche Zöpfe. 

O Kurfürst, liebst du die Katten, 
So liebst du auch die Ratten; 

Gewiß für uns dein Herze klopft, 
Da wir schon von der Natur bezopft. 

O gib, du edler Philozopf, 
O gib uns frei den Hirsetopf, 

O gib uns frei den Topf mit Brei, 
Und löse ab die Schildwach dabei! 

Für solche Huld, für solchen Brei, 
Wir wollen dir dienen mit Lieb und Treu. 

Und stirbst du einst, auf deinem Grab 
Wir schneiden uns traurig die Schwänze ab, 

Und flechten sie um dein Haupt als Kranz; 
Dein Lorbeer sei ein Rattenschwanz!« 

Unser Grab erwärmt der Ruhm. 
Torenworte! Narrentum! 
Eine beßre Wärme gibt 
Eine Kuhmagd, die verliebt 
Uns mit dicken Lippen küßt 
Und beträchtlich riecht nach Mist. 
Gleichfalls eine beßre Wärme 
Wärmt dem Menschen die Gedärme, 
Wenn er Glühwein trinkt und Punsch 
Oder Grog nach Herzenswunsch 
In den niedrigsten Spelunken, 
Unter Dieben und Halunken, 
Die dem Galgen sind entlaufen, 
Aber leben, atmen, schnaufen, 
Und beneidenswerter sind, 
Als der Thetis großes Kind  
Der Pelide sprach mit Recht: 
Leben wie der ärmste Knecht 
In der Oberwelt ist besser, 
Als am stygischen Gewässer 
Schattenführer sein, ein Heros, 
Den besungen selbst Homeros.
